# 菜鸟常问对答 #

在华蟒用户组中，有以下几个月经贴的问题，经常被小白问起来，于是收集在这儿统一回答::
  1. **怎么退订华蟒列表?**
    * (虽然非常激气，但是，这的确是最最常问问题)
      1. 首先确定这个非gmail邮箱在google groups的登录密码没有忘，忘了的话自己再密码帮助找回来吧。
      1. 用此非gmail邮箱登录，然后进入华蟒用户组首页，右侧边栏上写着的“更改我的会员资格”，点进去就都明白了。
    * 说一下，其实还是很简单的，如果觉得这个列表比较咶噪，可以选择“摘要邮件”，一天也就一封罢了。此外，我个人用的雷鸟（因为我既使用win，linux，也用mac……），所以设个“管理消息过滤器”，把发件人是google group，名称里含python的都放到一个叫python的文件夹里，就不用总是在日常工作文件夹里看到这个列表了:-)
    * 算是给新用户的一点tips吧。 ~ 黑星之暗面 <shaoningyi@gmail.com>
  1. **怎么学习Python?**
    * 看官方教程，看官方文档，看DIP，看啄木鸟。
    * 以及 **使用Python**
  1. **按什么样的路线学？**
    * 先尝试着用python解决你日常工作和学习中遇到的问题。
    * 哪怕最简单的数学计算，也可以用python替换掉windows的calc。接下来就按需学习了。
  1. **怎么加入社区？我在社区能做什么？**
    * 你能发此邮件，说明你已经加入到社区了。
    * 做菜鸟的时候要多阅读以前的内容，不要老是问以前N多菜鸟都问过的问题。在你成长到老鸟之前，你问的问题几乎之前都有很完美的解答了。例如：中文乱码/编码问题、数据库操作问题、各种常用类库的问题等等。
    * 等你变成老鸟了，就为将来再来的菜鸟写这些话吧，呵呵。
  1. **怎么加入项目？大体步骤,,,**
    * `内炼一口气，外炼筋骨皮。`
    * 等你的本事能达到出来混江湖的水平了再考虑加入某些帮派搞项目吧。
  1. **推荐个好的IDE吧,,,**
    * 菜鸟经常患的就是:" [IDE综合症](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/MiscItems/2008-09-28) "
    * 请参考 [Pythonic八荣八耻](http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/Py8Rong8Chi) 在学习的初期尽量不要使用 IDE,在真实的代码中体验Pythonic, 不要将自个儿的创造力,好奇心直接丢弃了!
  1. **[什么样的Python 代码是好的?!](http://groups.google.com/group/python-cn/browse_thread/thread/65feed164bb895d4/8436e63702dda95d)**
    * 是否好，永远有两个并行的标准:
      1. - 运行无碍,效率不错
      1. - 辨读无阻,容易分享
    * 存乎一心,无有外规的!
    * 进步的真实阶段::
      * 入门阶段，也就是你的代码量(Python)不超过100行，只需要知道对象的属性和方法。
      * 初级阶段，也就是你的代码量(Python)不超过1000行，需要用到适当的类层次来简化代码。
      * 中级阶段，也就是你的代码量(Python)不超过10000行，需要了解一定的设计模式来优化代码架构。
      * 高级阶段，也就是你的代码量(Python)超过了10000行，需要用到需求管理，文档，测试等软件工程的方法及概念。
      * 实作阶段，也就是你的代码量(Python)超过了1000000行，就需要动用社区的力量，推广使用，兼收并蓄，不断发展，功夫在诗外了,,,
    * ~ samson; date Sun, Nov 16, 2008 at 10:46
    * 所以,目前暂时不需要了解那么多概念，只需要编码编码，到时候接触相应概念你就会有相见恨晚的感觉。
    * 而且,你要学的东西远不止python本身。数据库，html，多线程，网络通信，GUI，甚至css,javascript,ps等都有可能是必备的。
    * 如果,你需要更大的自由度，C是必不可少的。即使,这些东西你都会了，也只不过能够称得上是软件工程师，并不会成为所谓的高手。学无止境，真正的高手是要流传下来脍炙人口的作品的。
  1. "有这样一个人，他在19岁开始认识到编程的魅力，不过因为周遭环境和生活圈（并不是埋怨）的原因，一直在自学这方面的知识，将来的梦想就是成为一个信息安全主管，不瞒您说，可能是电影看多了吧，不过这几年本身做了影视方面的工作，知道如何将电影情节去归真的现实，而这并没有打消我这方面的积极性反而是我更激进，所以我想说的就是有没有一种方式，或者途径来让我融入到Python大家庭，或者给我一些建议，让我在这条道路上能走的更远，少走些弯路..."
    * 这类问题本身就有问题:
      * 认识到编程的魅力...在自学..梦想就是成为一个信息安全主管...融入到Python大家庭
      * 是也乎?! 你的问题本身就没有逻辑哪?!
        1. 你的梦想如果是 "信息安全主管" 的话,和是否作个Python 专家没有必然的联系哪?!
        1. 如果你想学习Python 的话,对于你 "信息安全主管" 的梦想,有什么助力,你又是否明白 ?
    * 所以,给出通用建议,适合任何一个人,任何一种困惑时的对策:
      1. 参考 : http://wiki.woodpecker.org.cn/moin/5W1H
      1. 针对你的困惑,不断深入的问5 个为什么! (出自 大野耐一的《丰田生产方式》)    e.g:
        * 我的汽车无法启动。（问题）
          1. 为什么？：电池电量耗尽。（第一个为什么）
          1. 为什么？：交流发电机不能正常工作。（第二个为什么）
          1. 为什么？：交流发电机皮带断裂。（第三个为什么）
          1. 为什么？：交流发电机皮带远远超出了其使用寿命，从未更换过。（第四个为什么）
          1. 为什么？：我一直没有按照厂家推荐的保养计划对汽车进行过保养和维护。（第五个为什么，根本原因）
      1. 使用这一方法,找到你的真正的根本原因
      1. 然后,对原因进行分解,自个儿给出方案,参考:
        * 问题讨论与解决问题的七个回合法_黄冬_新浪博客
> > > > http://blog.sina.com.cn/s/blog_5595d51401000022.html
      1. 根据以上方法,选定的方案,制定实施计划,认真执行
      1. 并在执行的过程中,不断反省,检验进展,调整方案,获得成就感!
    * 那么你,一定,将乐在其中的轻松进步,快速成长为你心目中的人物的!
    * PS:
      * 在计划实施过程中,时间管理就非常重要了,因为,你是在业余,自个儿挤时间进行学习的;
      * 俺个人推荐:番茄工作法图解 (豆瓣) http://book.douban.com/subject/5916234/
      * 官方网站,有中文版的直接下载!
      * 如果无法访问,可以从 蟒营下载到:         http://kcpycamp.googlecode.com/files/ThePomodoroTechnique-CHN_v1-3.pdf

以上!



# 参考 #
  * [为什么我总是菜鸟?!](WhyForeverFresher.md)
    1. [菜鸟常问对答](FaqForFreshbird.md)
    1. [说与菜鸟](ProposeForFreshPyer.md)
    1. [给新人们的一点建议](SuggestForFreshPyer.md)


---

TOC: 
