# 给新人们的一点建议 #

`[CPyUG:49554] 给新人们的一点建议`

> 上次我发了那个“[新手们不要问IDE](http://groups.google.com/group/python-cn/browse_thread/thread/c4b6f48771af02e6/5e12556616a2b5a2)”，不好意思，可能有点激动，有得罪大家的地方还请见谅
其实这不是在BS新手，，而是个人我学习的一点经验。

  * 大家都知道在一方面花的时间多了，那么花在另一方面的时间就会少，，很自然，如果在IDE上花的功夫太多，那么学习语言的时间就会少了
  * 有人会说，欲先善其事，必先利其器，没错，大家是可以选择一款自己用的比较顺手的IDE，但不要泛求，python现在可以说是不可能出现像vs一样的IDE的，所以不要去追求完全的IDE，因该根据自己的需要而选择，
    * 比如，刚开始，我们只要一个可以着色，有自动缩进，有简单的代码提示的编辑就足够了，因为前期主要是学习语法，不要太多的功能，功能太多反而会拢乱自己的学习，，
    * 比如用eclipse的话，就得先学他的插件安装方法，这可能很简单，但对于一些真正的newbie来说是会有点难的，搞不好IDE自然会打击学习这们语言的热情，或者不会用IDE也会消减你对学习的兴趣，所以简单的，能满足需求的就是好的IDE。。。

这里推荐python自带的idle看了列表上的一些EMAIL，有些问题的确是一些很简单的问题，比如缩进错误，
  * 我猜想提问者可能是直接从网上复制下来，然后往编辑器上一贴，运行出错，马上就跑来问了，他们可能是想通过这一段代码来测试一下python，却发现出错了，于是很着急，便来问了。
  * 于是有一些人会觉得这样的问题跟本不值得一问，
  * 的确，这真的是是不值得一问，因为在书的前几页一般会有对python特性的描写，这里面一定会提到他的强制缩进的，，
  * 很明显，提这种问题的是连python特性都不了解的人，，这不是在BS，，而是说他们没有认真的学习，，现在很多东西并没有做的像傻瓜照机那样的易用，不可能拿来就会用的，没有学习的话，是很难用好的。
  * 所以在各位准备下载python并尝试使用它时，请先了解一下他的特性与与其它语言的不同之处，这不会花很多时间，反而对你的学习是非常有益的。

还有就是关于提问了，不知道大家都看过“[提问的智慧](ZenForAsk.md)”这一张贴么，说的很好，没看过的话可以找来看一看，，
  * 其实有些问题的答案只在Google/baidu上搜索一下就出了，很简单，很方便，甚至有时比提问还快，不要说自己不会写关键字，或者内容太乱，找不到想要的内容，，这不是理由，
  * 想吃到花生必先剥掉花生壳，很简单的道理，没有什么答案会自己呈现在你的面前，你得去寻找，这是一种能力，一种很重要的能力，所以学一学搜索技巧还是很必要的。
  * 再说一个就是看书了，记得上次在一个外国的IRC频道上，有人问怎么用python写一个“helloworld"啊？很多人都好心的告诉他怎么做，但他就是很不到正确的结果，于在他大叫crazy!!pythoncrazywithme！！
  * 想想看helloworld多简单的一个问题，书上的封面上几乎都有可能出现他想要的代码，但他却只是在频道上大吼大叫，这能不让人们反感吗？
  * 其实很多的问题都在书中就有解答了，如果不知道可以在书去寻找，像书中的那些note,tip都是一些教你防错的小技巧，认真看书会减去你不少的问题。
  * 哦，还有一个英文的问题，如果各位想了解更多的知识，没办法只能看英文，这确实不太爽，如果英语真的一点都不行的话，那么只有等中文版的了，，不过现在网上有很多的中文资料，这些都非常不错好了，

写了这么多，其实是想把自己的经验分享一下，让新人少走弯路，少犯错误，我们不是在BS新人而是看到他们在犯自己以前犯的错，感到当心，内心难免有点激动。好吧，最后总结一下我的经验

  1. 不在要IDE上浪费太多的时间，选一个满足自己的需要，用着顺手的就行
> 2.学会使用搜索引擎，知道整理答案
> 3.认真读书
> 4.保持热情

谢谢！！！
```
2008-04-30
thinkfree <thinkfree2008@yahoo.com.cn>
```

# 参考 #
  * [为什么我总是菜鸟?!](WhyForeverFresher.md)
    1. [菜鸟常问对答](FaqForFreshbird.md)
    1. [说与菜鸟](ProposeForFreshPyer.md)
    1. [给新人们的一点建议](SuggestForFreshPyer.md)


---

TOC: 
