# 为什么我总是菜鸟?! #
~写给所有的新人的一封信
  * 出处：橡树摄影俱乐部 [2005-01-31 11:30:31 ](.md)
```
但是!
    - 将其中的机器替换成IDE/Edit,照片想象成代码
    - 道理是完全相通的!
```

这几天一直在橡树摄影俱乐部论坛中混，看了很多的片子，有“菜鸟”的，有“高手”的，还有一些“专业”的。特别是“菜鸟”的，经常是一些什么随手拍，刚买了相机的第一贴……之类的，我突然想说，难道摄影真的就这么简单吗？

  * 我记得我刚开始学习摄影的时候，我的老师也是从基础课开始，交给我一些基本的概念和常识，然后就叫我拿着相机去拍，怎么拍呢？
  * 给一个石膏的雕像放在房子里，然后就让我去拍，首先给定一个角度，锁定一个快门的值，用不同的光圈去拍，一拍就是一个上午，然后把照片放在一起自己比较，自己评审，在不同的光圈下，同一快门时为什么会有不同的效果，通过这种对比可以非常深刻的了解到光圈值之间的不同；
  * 然后又锁定一个光圈值，用不同的快门去拍，了解不同的快门之间的区别、差异；
  * 再然后锁定光圈和快门，要我变换不同的角度去拍同一个物体，每一个角度又给不同的构图，去体会画面布局和构图的效果……
  * 就是变着方法来用实拍来体会那些最基本的知识，把最最基本的东西刻在脑子里。
  * 记得刚开始的时候大概在**几百张图片**中才能选出一张可以的，后来是在50多张中就可以选出一张合格的，再后来基本上10张左右就可以选一张精彩的了。

室内的死物学习告一个段落后，才开始在室内拍模特和到室外去拍风景。
  * 室内的模特就不像室内的死物，她是有情感的——或孤敖、或冷俊，或热情，
  * 你怎么样把这种模特的情感通过相机表达出来，这些是之前哪些死物所没有办法体会到的，
  * 因为透过死物体现的是自己的想法，随便你拍它没有任何意见，
  * 人物就不一样了，你要尊重她——因为不应该把一个悲伤的人物拍成欢天喜地。
  * 户外的风景其实并不好拍，因为光线是你没有办法去控制的，而往往是光线的改变你需要做太多的变化——**快门、光圈、角度……**
  * 所有的一切都要随之改变。户外的风景拍摄是对室内拍摄的一次提高和深化。

这些基础的学习完成了就开始训练自己的风格。
  * 摄影的题材、范围非常的广，没有人能说他可以拍所有的照片，风景、人物、运动、新闻……等等，就算是摄影大师也会有一个偏重点。这个训练也是很重要的。


然后，我想说说关于机器的一点想法。
  * 很多菜鸟往往一看见别人拍得比较好的照片就问“什么机器拍的啊”，
  * 其实并不是说有了好的机器就一定能拍出好的照片
  * （当然要拍出顶级的照片没有好机器（镜头、光圈、快门等参数）也不行），不好的机器就一定拍出差的照片。
  * 我曾经看过一个高手用傻瓜相机拍出的一张非常经典的照片。
  * 他这样给我解释的：**傻瓜相机并不是差相机\*，只是说它**不具备可调性，光圈啊、快门啊、焦距啊**，这些它都已经被设定好了而已。
    * 那么我们能不能找到一个合适的距离、一个合适的光线、一个恰好的角度
    * ——让它的焦距刚刚好、让它的光圈正好合适、让它的快门准确呢？
    * 余下的就是人的创造——布局、构图、意境，说白了这个考量的不是机器，是人。**

当你看见了这段话有什么想法。
  * 机器，我觉得这个时候你该拿起你的机器来好好看看了，你真正的了解它吗？
  * 武侠小说中讲高手到了至高境界就是什么“人剑合一”，“剑成为人（身体）的一部分”，
  * 这要表达就是一个意思，你要完全的了解你的“兵器”，
  * 你现在了解你的“兵器”吗？
    * 很多人一看见别人的照片就开始看拍摄的参数——光圈多少，快门多少……
    * 这些真的对你有意义吗？如果你有条件你可以去试一试，
    * 把两个不同品牌的机器放在同一个位置，设置相同的参数，拍同一个东西，然后放在同一部电脑中看，我敢说肯定不一样。

每个机器都有它自己不同的“特长”，有的机器适合拍人物，有的机器适合拍风景，有的机器适合拍运动中的物体……
  * 没有那个高手说可以给自己的单反配一个镜头就全部搞定的（当然也有一些适应性比较广的镜头），
  * 不同的情况他也会选择不同的镜头，道理是一样的。
  * 同样的一个场景，别人的机器配上他的光圈、快门进光量刚刚好，
  * 你也用人家的参数进光量就是比别人的少，别人的鲜艳夺目，你的黑不溜秋，
  * 为什么？原因在于你们的镜头是不一样的、感光元件也不一样啊！你怎么办？还是照抄别人的参数吗？

随着数码相机的普及越来越多的人加入到摄影的队伍中来，
  * 有的人拿起了相机，按下快门，OK！一个作品就出来了，随便找个论坛放上去——大家来评吧！
  * 这样子你永远只会是一个菜鸟。
摄影永远只是你的一个很简单的兴趣、爱好。当然如果你本身就是抱着这种思想的，也无可厚非。


文章写到这，我突然想笑，其实我也是个菜鸟，数码相机也没有玩多久，研究得也不深，特别是后期的处理，我简直就是个文盲。

只希望大家在看完这篇文章之后不要打我就好了。

## 关于论坛建议 ##
```
from    limodou <limodou@gmail.com>
reply-to        python-cn@googlegroups.com,
to      python-cn@googlegroups.com,
date    Mon, May 5, 2008 at 9:23 AM
subject [CPyUG:49985] Re: [OT]关于论坛建议
```


008/5/5 hairui <szhairui@gmail.com>:
```
> 邮件列表和论坛的区别之一是无法建立FAQ以及选出精华贴----
> 当然很多热心人通过转贴到Woodpecker做了部分工作，但对于超新手来说根本不知道
> 去哪里找，也不习惯于搜索。这些都是导致列表的初级问题、常见问题贴较多的重要原因。
> 作为初学者，我认为不应打击新手提问的热情，谁都要经历起步的阶段。
> 如果嫌接受邮件太多，可以不通过电邮软件接收，而通过网页方式阅读，我现在就全部改到这种方式了
>
```

邮件列表本身就是人来人往，这是很自然的。
  * 我个人感觉之所以会让人感觉邮件列表水化与社会环境有关。
  * 许多人学东西是随大流，别人学什么他学什么，其实并不是真正自已感兴趣的。
  * 以前人少，因为python不火，但大家是真正有兴趣，而且许多人都有很好的基础，
    * 至少不会随便就问出为什么"windows下使用\,而unix使用/"的这类的问题，也不会因为某个东西不符合习惯了就报怨python这不好那不好。
  * 大家的心态很好，学习也认真。所以那时的问题也以技术为主，讨论气氛很好。
  * 而现在，社会越来越浮燥，编不成exe就认为python无用，不支持windows就似乎对用户不友好。
  * 一个问题如果你回答了一遍不觉得什么，那么回答十遍呢？那么再二十遍，一百遍呢？
  * 人常说："授人以鱼，不如授人与渔"。
    * 但是如果别人不接这招，就想着你直接告诉他，你是什么感觉。
    * 学习这东西靠别人施舍是无法学好的，特别是态度问题。
    * 特别象一上来就"**跪求，我英文不好**"挂在嘴边，好象生怕别人不知道一样。
    * 这是好事吗？多让人瞧不起啊。


许多新手的问题之所以没有人愿意回答，因为许多原因，比如：
  1. 不作为。
    * 本来在网上轻松一查就有答案，但是就是想吃现成饭。一段代码不加验证就想让别人告诉你是什么意思。
    * 兄弟，如果都这么个学法，完全依赖于别人，首先哪找这个的"好老师"，就是找着了，他会的可能还是不会，学习背动不好。如果没人帮你，你还学不学啊。
  1. 没有明确的目标。
    * 只是为了学习而学习，所以很快就不知道然后干什么？
    * 学习编程能干什么，当然是编程序了。
    * 可以自已编自已喜欢的，也可以参与别人的。
    * 等在那里没有用，不会有人主动和你说，来吧我教你。
    * 你不拿出点本事来，没人会注意你。
    * 所以要自已找事情做，看源码，参与讨论，做项目，等等，只要能用编程实现的东西就写程序去做，这不都是事吗？
  1. 态度不端正。
    * 既然觉得自已不行，想学习，好办，态度好些，嘴甜些没错。
    * 不要没事发牢噪，因为没用，我们不是你的家长，管不着你。互相也没几个认识的。
    * 态度好些自然会高兴给你些建议，如果不好那么就当没看见。
    * 人之常情。所以不要把自已的缺点当成优点挂在嘴边，英语不好，为什么不请教如何学好英文。
    * 不用会 google可以问有没有搜索的技巧。
    * 东西做不出来可以让别人给参谋一下或提供思路，如果已经有些成果可以让大家品评一下。
    * 不知道干什么了可以问一下别人都如何做的。
    * 热心的人非常多，但如何让他们愿意回答你的问题这是需要技巧的。
    * 如果某些问题正好他会，一般他是会回答的。
    * 别外要多靠自已，自已得到的经验才是最重要的，才能印象深刻。太容易得到的东西也容易忘记。

说到底来是一个态度的问题。
  * **如果你的态度不正，你将永远是一个菜鸟。**
  * 你仔细观察一下，有多少的老鸟在不停的提问题？
  * 这并不是因为他们没有问题，而是因为他们更多的是在自已寻找答案。
  * 他们更多是在分析源码，做试验，给出改进建议，从深层的地方与不同的项目进行沟通。
  * 老鸟无处不在。不管是中文还是英文。
  * 老鸟并不一定水平高，关键是态度的成熟度高。

有新手并不是坏事，我也从来没有瞧不起新手们，谁不是这样成长起来的呢？
  * 但如何才能从新手快速成长，却不是靠别人帮忙能做到的，关键还是靠自已，**靠"悟"，靠修行**。
  * 吸来的内力终归没有自已练出来的更有成就感。

邮件列表是否水化，还是看参与讨论人的水平。希望大家努力吧。
```
--
I like python!
UliPad <<The Python Editor>>: http://code.google.com/p/ulipad/
UliSpot <<UliPad Snippets>>: http://ulipad.appspot.com
My Blog: http://www.donews.net/limodou
```



# 参考 #
  * [为什么我总是菜鸟?!](WhyForeverFresher.md)
    1. [菜鸟常问对答](FaqForFreshbird.md)
    1. [说与菜鸟](ProposeForFreshPyer.md)
    1. [给新人们的一点建议](SuggestForFreshPyer.md)


---

TOC: 
