# 自慢书 #


第一章：自慢的观念态度

第9节：第一章：自慢的观念态度(1)


　　正文

　　第一章：自慢的观念态度：

　　人为什么会成功？又为什么会失败？是因为个性，因为能力，因为机遇……还是都有关系？对我而言，这些都是，也都不是，我是"唯心论"者，我认为一切都取决于内心的想法、观念，以及因为这些想法、观念，投射到具体的事物上，所形成的态度。

　　举例而言，如果你认为这世界是公平的，只要努力，必然会有回报，这是观念。因此你做事的态度是健康的、乐观的，全力以赴、永不放弃。如果你认为天下无不劳而获的事，这是想法，因此你不会想抄近路、走快捷方式，想赚容易赚的钱。

　　我还发觉，所有正确的观念、正确的态度，几乎都是人类最基本的原则：诚实、努力、认真、负责、仁爱、品德、快乐、坚忍、谦虚……这好像在上最基本的公民与道德课程，但我不能不承认，所有这些看来"八股"的东西，都真正决定一个人的命运。

　　或许我应该这样说：一个人拥有这些正确的观念与态度，不见得能立即成功；但是如果缺乏正确的观念与态度，就算一时幸运，终究还是会打回原形，难逃失败。

　　因此，我成就自慢的第一课是：拥有正确的观念，形成正确的态度。

　　1工作像蚂蚁，生活像蝴蝶

　　有人说"工作中的女人最美"，我完全同意。当人全力投入时，聚精会神的执著，会让人尊敬；而全力以赴，努力不懈，也会让当事人充分享受过程的乐趣。或许其中有痛苦、有煎熬，但这也都是生活的一部分，甚至是生活中快乐的来源。每天锦衣玉食，久而无味，非要有一些曲折、有一些磨难，生活的乐趣才能显现。

　　云南纳西族给了我们最智慧的启示。

　　办公室的同事从云南回来，带回一方木刻文字画，同事告诉我，这是世界唯一仍在使用中的象形文字--东巴文，画中我可以清楚地看出来一只蚂蚁与一只蝴蝶，其他的字，我就看不懂了，翻开背面，这一方木刻象形文字的意思是：工作像蚂蚁，生活像蝴蝶。

　　我不知道赠送者真正的来意，意味着我像蚂蚁一样苦命工作呢？还是生活像蝴蝶一样的多彩多姿？或者赠送者根本就没有任何指涉，只不过因为木刻象形文字质朴而韵味十足，因而好意买回相送。对我而言，我倒是心领神受，像极了我个人的工作哲学。

　　不论是工作像蚂蚁，或者生活像蝴蝶，都是我人生的写照。工作全力以赴，从不留力，从不问会得到什么回馈。因为从工作中，我已经在过程里得到无数的经验与乐趣。而蚂蚁正是最好的形容：一点一滴，步步为营，聚沙成塔，最后成就一点点成果，人不就是如此？如果你觉得成就小，如果你觉得工作苦，你会像蚂蚁一般工作吗？

　　或者说，有人甚至会觉得像蚂蚁一样工作，是多么悲哀啊！没有自我，在团队中像一颗螺丝钉，又那么微小而脆弱，多可悲啊！可是我从来就是如此。每一个人在工作上，就像蚂蚁一样微小，只能全力以赴，至于要有什么回报，只能靠老天爷赏饭吃。这是谦卑的宿命，这也是无悔的执著。

　　至于生活像蝴蝶，这更是我个人的写照，看什么事都是快乐、乐观的，充满变化，鲜花满途，等待我这只蝴蝶，不断地探视、发现、采撷。我不会因为工作沉重、意外打击而怀忧丧志，因为生活总要过下去，高兴如此，痛苦亦然，为什么不用愉快、乐观的心情，看待生活的每一段过程呢？快乐是生活的本质，探索也是乐趣的源泉，而蝴蝶正是生活的写照。

　　想象中，纳西族生活在云南深处，他们没有很好的物质生活，他们离现代的文明可能也很远，但是这两句话却道尽了现代人看不破，也未必想得通的生活态度，我欣然地接受了这方木刻文字画，也向往他们务实、洒脱、怡然自得的人生态度，让蚂蚁与蝴蝶的角色在我身上变换，人生只不过是过程，休问结果，问结果恐怕就轻松不起来了！

第10节：第一章：自慢的观念态度(2)


　　■后 记

　　这篇文章得到许多回响，《讲义》杂志的林献章兄来信，要求转载在杂志中，我欣然同意。而且我发觉在现代紧张的社会中，有太多人像蚂蚁的苦命，但缺乏像蝴蝶的豁达与快乐，寻找自己的人生观，对每一个人来说恐怕是最重要的事。

　　用这篇作为全书的开端，象征着人生一辈子的探索学习历程。

　　2情义相待，改变一生

　　每一个人都需要别人的帮助，上司、同事、朋友都可能是你的贵人，为什么在关键时候，别人愿意为你伸出援手？原因很简单，因为你将心比心、有情有义、以诚相待。

　　当别人感受到你"有情有义"的信息时，他们会视你为自己人，因此有机会会给你，有困难会帮助你，每一个人也都在情义相挺之下，不断在危机中化险为夷；也在情义相挺之下，得到人生最大的机会！

　　28岁那年，我面临人生重要的抉择，那时我在《工商时报》的广告部门工作，因为兴趣的原因，我决定请调回《工商时报》的编辑部当记者，可是我的直属上司广告部的总经理对我非常赏识，爱护有加，让我始终下不了决心启齿，面临了人生最大的煎熬。

　　最后我终于下了决心，选了一个工作的空档，我鼓起勇气向总经理表白："因为兴趣，我想回编辑部当记者，希望总经理成全。"没想到我的总经理极爽快就答应了。他告诉我："你是天生的记者，迟早不是我们广告部的人，你在广告部工作一年半，我已经很满意了！"

　　我没想到事情这么容易就办妥，但接下来更大的意外发生了。总经理又问我："那你和编辑部那边说好了吗？什么时候调回去呢？"我回答："我完全没有和编辑部谈过，我到广告部来受总经理的照顾，没有您的同意，我不敢去做任何安排。现在您同意我调回，我才要开始和编辑部沟通！"

　　总经理对于我对他的尊重十分感动，他接着说："你既然没有安排，那何必回那个新创刊的小报纸（《工商时报》那时创刊不久）呢？我介绍你去发行量一百万份的《中国时报》！"

　　我仿佛在梦中，就这样我转到了梦寐以求的《中国时报》工作，我的后半段人生也因而彻底转变了。当时《中国时报》号称台湾第一大报，在那儿工作，开启了我的视野，开阔了我的经验，那是我一生的转折点！

　　我永远记得这个故事，也记得这位总经理，但我更知道，如果我不知感念他的栽培，不尊重他的感觉，径自安排好回《工商时报》工作，那他不会替我安排《中国时报》的工作，我也没机会进当时的台湾第一大报！

　　人心是肉做的，对别人的好，要心心念念，不能或忘。当时我刚毕业不久，在《工商时报》广告部期间，总经理给了我充分发挥的舞台，在他的赏识下，我全力以赴，做了许多让我一辈子回味无穷的事。但也因为如此，当我想离开时，我担心的是辜负了主管对我的赏识，辜负了他栽培我的苦心，因而痛苦煎熬，难以启齿。

第11节：第一章：自慢的观念态度(3)


　　最后我决定向他坦白，如果他能谅解，我才离开；如果他有为难，我还会继续留下来。也因为如此，我才没有安排退路。我觉得没有获得赏识我的主管的同意，我不应该轻言离开！

　　我这一点将心比心的尊重，让我的主管觉得不枉过去栽培我一年半。他几乎是用他所有的信用，向《中国时报》的总编辑推荐我，没有经过任何的考试，我的贵人引领了我一生中最重要的一次转变。

　　我永远记得，工作不只是工作，还有感觉、感情、朋友。要记住别人的好，要记住以情义相待，当你处处替别人想，别人也会同理相报。如果你只计算自己的利害得失，损失的可能不只是可数的财产，还有一辈子无法改变的机会！

　　■后 记

　　写完这篇文章的半年后，我再遇到这位提拔我的总经理，他握住我的手，告诉我：我看到你写的文章了！

　　我感受到他手中传来的暖流，那是来自朋友"自己人"的手。

　　3别跟魔鬼打交道

　　"无奸不商"，生意充满了无所不用其极，但真的是这样吗？也不尽然，这还要看每一个人的性格，每一个人的选择，如果你是一个天真、纯朴的人，如果你选择走简单的路，那你就别跟"魔鬼"打交道。

　　送礼、贿赂、说谎、诡诈、虚伪、逢迎拍马……这些都是魔鬼，魔鬼有时确实会让你得到"easy money"，会让你立即得逞，但是所有的人，也都会察觉，你不再是可信赖的人；而在魔鬼的道路上，只有血腥的弱肉强食。

　　城邦是一个综合性的出版公司，几乎所有类型的出版品我们都有经营，唯独教科书和教辅这个类型是一片空白，而这个类型又是出版界兵家必争之地，为何城邦作为全台湾最大的出版集团，却独缺教科书呢？

　　这是我心中永远的遗憾，因为我们都是简单的人，只能做单纯的生意，在市场上拼搏，把产品做好，取悦读者，这是最单纯的事。而教科书、教辅，生意虽大，也很好赚，但是这个生意要取悦的人太多了：从教育主管机关，到整个教育体系、家长、学生，其中牵涉到的不只是质量，还有复杂的政治、人脉、关系考虑，当然还可能有肮脏的"权钱"交易。我个人认为：在神圣的教育体系中，却隐藏着最肮脏的出版生意，这是我们没有能力做的事。因此我们只好让最赚钱的领域，留下一片空白。

　　这或许是性格使然。当记者的时候，我退回采访对象的现金红包，我当面撕掉别人给的空白支票，我调侃采访对象：我很乐意被收买，但要天文数字才收。我知道以我心慈手软的个性，心中容不下复杂的逻辑，我无法和魔鬼打交道；以我近乎愚笨的天真，我只能直道而行、直来直往。贿赂、回扣、送礼、应酬，这些事我做不来，也不敢做，就算其中有再大的生意，也与我无关。

　　我也曾经犹豫过，因为有时候只要我愿意妥协，愿意配合市场上通用的"规矩"，我就可以拿得到生意，而我也确实曾经尝试与魔鬼打交道，但结论是人家骂我：笨到连送红包都不会！我知道这不是我的错，笨人只有一步一步慢慢来，抄快捷方式、走近路，反而会迷路。

第12节：第一章：自慢的观念态度(4)


　　不只在生意上不能与魔鬼打交道，在工作上，许多事也被我视为"魔鬼"：例如利用公司资源，占公司便宜；走后门，对主管逢迎拍马。这两件事表面上看起来没什么，因为做这种事的人太多了，多到让人会觉得这种事是理所当然的。但同样的，对我而言，并不是我不想这样做，我也知道如果我能这样做，我会得到立即的好处，但"近乎愚笨的天真、直率"，让我做不来、不下了手。

　　我努力保持"公平"，拿公司薪水，努力替公司做事，希望我的贡献对公司物超所值。绝不要去占公司便宜，因为便宜占多了，占习惯了，我就会丧失独立生存能力，成为公司的寄生虫，因此占公司便宜也是魔鬼。

　　至于走后门，逢迎拍马，则会让自己变成"小人"，变成靠关系，靠取悦别人存活，而不是靠自己、靠能力，不能活得有尊严、有自我。

　　每个人心中，都有两个灵魂：一个是人，一个是魔鬼。人讲究的是规规矩矩、按部就班，一步一个脚印，靠自己的能力，努力慢慢来。但魔鬼的性格，充满了快捷方式、巧思、实时可得的利益，但这不是人的正途。每一次与魔鬼打交道，人就陷落一次，最后就不像人了。

　　■后 记

　　《苹果日报》的曾孟卓总经理，写了E-mail鼓励我，也复印传阅了这篇文章，因为我们都是天真而简单的人。

　　4 奥妙藏在基本之中

　　许多事都讲究基本，所有的运动，都要求基本动作，中国功夫也讲究基本功；企业经营则要求"Back to Basic"；股票投资则说回归基本面。基本朗朗上口，但真正做到基本，愿意真正依循基本的人并不多。

　　所谓的基本，通常是最入门、最简单、最不起眼的东西，所有的人都觉得会，都不重视它，以至于也从来就没有真正做好过，一旦有人真的做好，反而成为稀有的竞争优势。

　　每个人都喜欢"巧"的东西，谈话沟通要有巧妙的应对，就像纪晓岚一样；工作希望有"巧"计、有"巧"法，就像孔明借箭一般；做人处世，希望灵活灵"巧"，就像和珅一样长袖善舞。"巧"有时就像变魔术一般，令人拍案叫绝，甚至可以用最少的力量，获得最大的效果。

　　每个人也都希望得到"巧"的锦囊，学会巧思巧法，面对任何困难，只要打开锦囊，巧思巧法就跳出来，一切困难迎刃而解。

　　但世界上真有"巧"的东西吗？答案是肯定的，只不过"巧"的奥妙，不能传，也无法学，如果你只想"巧思妙法"，终究只是一场空。

　　宏碁集团的意大利籍总经理兰奇，他的一句话道尽了奇技淫巧的不可恃，一切只有基本功夫，这或许是对大多数迷惑于"巧思妙法"的人的当头棒喝。

　　兰奇认为：宏碁欧洲的成功，没有Magic，只有Basic。

　　没有魔法，只有基本功，说明了宏碁欧洲的成功，没有任何学问，只是把基本该做好的事做好而已。我们可以相信兰奇的话，没有任何保留，也非秘技自珍，他真正说出了一切奥妙的根源。

第13节：第一章：自慢的观念态度(5)


　　其实世间所有的道理，都非常简单，做人该按部就班，待人要诚信，不能说假话，这都是真理；只不过，在复杂的社会中，大多数人被迷惑了，认为花言巧语，认为奇谋巧计，认为奇技淫巧，可以更快速奏效，结果是花拳绣腿，一无是处，禁不起考验。

　　我从事的出版工作，每年要出版无数的出版品，每个出版品就是一个单一的商品，大多数人想要畅销，想的当然是卖书的巧思与创意，想的是营销，想的是造势，想的是宣传。

　　可是这一切都不值一提，任何的巧思妙想，抵不上"回归基本"这句话。在出版领域，书的畅销的基本原理是什么？答案很简单：内容、内容、内容，这是多么无趣和基本的答案，可是大多数人想的不是内容，想的是浮夸的表象。

　　一切"Back to Basic"，回到基本，回到原理、原则，是一切工作的本源，当你彻底了解原理、原则，一切融会贯通后，许多奇技妙法也会油然而生，这是从有招到无招的过程，但是奥妙藏在基本之中，"Back to Basic"是巧思奇谋的开始。

　　■后 记

　　? 这篇文章登出后，台湾最大的面板厂友达，邀请我前去演讲，讲的就是"回归基本"。学员问我：到底企业经营上的基本是什么？我的回答是：最基本的公司工作规则、职场伦理、流程、SOPSOP是Standard、Operation、Procedure三个单词的首字母缩写，即标准作业程序。--编者注、 Best Practice、纪律……当然还有许多教科书上所教的基本原理，也都是基本，如基础营销学、组织学原理，我们学多了新理论、新工具，反而忘了最简单的事。

　　? 个人的基本是什么？

　　这几年台湾有两本畅销书，一本是《优秀是教出来的》（雅言出版）！这是一位美国老师写来教育小孩子的书，内容是"超基本

　　的五十五条规则"。再看看具体的内容，其实没有任何新意，例如其中第十六条：每天都要做完作业；第三十条：吃完饭，自己的垃圾自己处理。所有的内容都是大家共识、共知的内容。

　　另一本是英国出版的畅销书，名叫《好家教决定未来领袖》（"YES,PLEASE,THANKS!"，新手父母出版），这也是谈论小孩的基本礼貌教育，以英国那个自以为是绅士的社会，他们也出现类似回归基本的反思，在台湾也引起极大的反响。

　　以下列出"超基本五十五条"的部分内容，不只教小孩有用，对成人更具有参考价值：

　　?与人互动，眼睛要看着对方的眼睛。

　　?别人有好表现，要替他高兴。

　　?尊重别人的发言与想法。

　　?别人送你任何东西，都要说谢谢。

　　?接到奖品和礼物，不可以嫌弃。

　　?做什么事都要有条理。

　　?自己的理想自己要坚持。

　　?要乐观，要享受人生。

　　?别让将来有遗憾。

　　?从错误中学习，继续向前迈进。

　　?不管如何，一定要诚实。

　　?抓住今天。

第14节：第一章：自慢的观念态度(6)


　　?在你的能力范围内，做最好、最好的人。

　　5闲话一句的承诺

　　信用是人一辈子最重要的资产，有人重信用更甚于生命，或许这只是自勉勉人的话，但无论如何，信守承诺都是每一个人必须遵守的规则，也是成功者必须拥有的特质。

　　海派的上海人最喜欢说的一句话就是"闲话一句"，用浓浓的上海口音说出的"闲话一句"透露着潇洒、自信与商场上的一言九鼎，代表就这样说完了，生意谈成了，不需要合约，我一定信守承诺。

　　现在嘴巴上的承诺，很少人当真，但遇到信守闲话一句的承诺的人，还是令人肃然起敬！

　　有一次，台湾最知名的自行车品牌捷安特捷安特（Giant），是台湾巨大机械工业股份有限公司旗下的品牌。--编者注的老板刘金标先生来电，希望在台北与我见面，我客气地回答，我愿南下台中，请他不用移驾，但他客气地坚持前来台北，我心中十分纳闷，有什么事刘先生需要如此慎重呢？

　　见面后，刘董事长首先表示歉意，因为台湾《经济日报》记者以第三者的角度写了一本捷安特的成功传奇，即将出版，而刘董事长在盛情之下，也为之作序。刘董事长自承，几年前曾经答应我，如果要出书，一定委托我的出版社出版，虽然这本书并非出于公司意愿出版，但是怕我误会，特地前来说明，并表达歉意。

　　对刘董事长的歉意，我不敢受也不能受。他走后，我终于慢慢回想起当年的情景，我力邀捷安特作企业传记，刘先生婉拒，但闲谈中承诺，他日如要作传，定交给我出版。这只是闲话一句，根本谈不上承诺，连我这个被承诺人都没有当真，几乎完全忘了这一回事，而刘先生铭记在心，始终不忘。

　　刘先生离开后，我思潮起伏，久久不能平复。我几乎不能相信，台湾商场上还有这样信守承诺的人（事实上那只是一句闲话），而刘董事长专程前来拜访，只为了不经意的一句话。更何况，那是别人出的书，根本也与他无关，但他仍然在乎我的感受，怕引起我的误解，不惜专程从台中前来，只为了五分钟的说明。

　　我除了尊敬之外，再也说不出别的感受。或许这些年来，我们看到捷安特从台湾出发，变成国际知名品牌，产品卖遍全世界，其真正的奥秘，就在这对"闲话一句的承诺"的坚持。因为信守承诺，所以有诚信；因为有诚信，所以产品追逐最高境界；也因为有诚信，从供货商、经销商，到消费者，没有人不认同巨大机械，没有人不认同捷安特。而这些都源自于老板刘金标的为人，信念、坚持、上行下效、风行草偃，而形成捷安特的组织文化。

　　我有几次和国外厂商往来的经验，任何一个小合约，甚至签约前的保密协议，都是厚厚一叠，有次我忍不住问外国伙伴为何要如此麻烦，他们笑称，这都是历经各种教训后，不断增加的结果。显然不只台湾如此，全世界亦是，只有见诸白纸黑字的法律文件，才是承诺，才要遵守。反而为人最基本的诚信，都被大家遗忘了。这也难怪与刘金标先生的会面，会让我惊异莫名。

第15节：第一章：自慢的观念态度(7)


　　■后 记

　　有一个读者质疑：合约上的条件一定要执行，但合约内没注明的事，就算曾经讨论过，也要履行吗？我的说法是，如果你是老板，做得了主，那一定要守信用，如果你不是老板，做不了主，当然只能尽量遵守了。

　　现在企业都是职业经理人当家，合约代表公司的承诺，个人私下的言论，有时公司无法周全，这说明了合约为何会越来越复杂。

　　6无力负担的奢华

　　假设当世界末日来临时，谁会先死掉？

　　生活水平高的会先死掉，而能用最简单的生活条件存活的，会熬到最后才死，蟑螂能存活亿万年，就是因为能面对恶劣的环境。

　　喜欢摆谱的人是悲哀的，奢华成习的人是危险的，超乎常人的生活水平，只会让他们处境更艰难。因此从很年轻的时候，我就不愿意华衣美食，不是没品位，是不愿意养成负担不起的奢华习惯！

　　20世纪90年代，来来饭店开幕不久，那是台北最著名的豪华饭店，而它的十七楼会员俱乐部更是富商巨贾云集的场所。拥有一张来来十七楼的会员证，就是尊贵的象征。

　　当时，我换了一个工作，新老板为了表示肯定，替我买了一张来来饭店的会员证，并告诉我，所有的消费由公司埋单。我非常感谢老板的赏识，但我从来没使用过。半年过后，老板发觉我没有任何消费，十分诧异，他告诉我，尽管去用，工作辛苦，放松一下也是应该的，更何况，替公司做公关也是必要的。我再一次谢谢老板的厚爱，但那一张贵宾卡，一直到我离开那家公司，仍然是一张没用过的"呆"卡！

　　我没告诉老板我不去使用的原因，但我内心清楚，那是我薪水不能负担的"奢华"，那也是我能力不能负担的"奢华"。让公司负担我个人的消费，我觉得罪恶；我更害怕的是，一旦我养成这样的"奢华"习惯，当我失去时，我会更痛苦。因为我无力负担，我就不敢尝试，不敢拥有，也不敢奢华成习。

　　操纵人类的欲望，一向是所有精品公司的拿手绝活，LV快速成长，靠的是人类的奢华欲望，但也让人类走向欲壑难填的深渊；另一家公司Coach喊出能负担的奢华（affordable luxury），也大获成长。显然"奢华"是豪门巨富的事，能负担的奢华才是大众你我的真实。了解自己的能力，控制自己的行为，才有机会真正做自己的主人。

　　奢华、享乐，都是人类的共同欲望，没有人不喜欢奢华享乐。只不过有的人是用自己的能力享受奢华，有的人是用财务杠杆享受奢华，就如同许多年轻人用信用卡预借未来的收入；当然也有人用职务享受奢华，许多的公务员、高级经理人，用政府及公司提供的资源，以公务为名，行自我享乐之实；当然还有人因亲情享受奢华，许多的年轻人，用的是父母的钱，花起钱来，宛如豪门富家子弟，奢华在他们眼中仿佛理所当然，完全不需要自我约束！

　　但奢华是会上瘾的毒药，一旦拥有，就怕失去，一旦失去，就痛苦难堪。这是我年轻时为何不肯使用来来会员俱乐部的原因。我怕我从此离不开那个职位，离不开那家公司，因为我已经习惯优渥、习惯奢华。但那都是公司给予的安定剂，我从此不敢冒险犯难，从此丧失斗志，沉迷在接受别人喂养的舒适圈中！

第16节：第一章：自慢的观念态度(8)


　　当然，我也不敢给自己的儿女超过太多他们自己能力的奢华，因为我知道，他们的欲望，需要用自己的能力去完成。太早拥有太多享乐，只会让他们的生存能力变差，只会让他们变成奢华欲望的奴隶，父母的亲情，可能化为他们面临艰困环境时的毒药。

　　我还看到许多年轻人，因为太早拥有自己无法负担的奢华，不论是一时走运，或者因缘际会一步登天，还是真有能力、真有实力，只要环境改变，他们就从此沉沦欲望深渊。因此我更知道，就算是有能力负担的奢华，也要谨慎使用，因为那是欲望魔鬼设下的陷阱，随时准备绑架你的灵魂。

　　■后 记

　　一个老朋友见到我，当面向我提起这篇文章，他说"负担不起的奢华"真的会害死人。听了这话我很意外，因为他是有钱人，鲜车怒马，奢华对他不是问题。

　　后来我更体会到奢华是相对值，而非绝对值，你开三百万的奔驰，别人开六百万的奔驰，你的奢华是廉价入门款，只要心中有奢华，就进入一个永无止境的追逐。

　　贪官污吏为何会产生，因为他们追逐负担不起的奢华，我们要抬头挺胸花自己的钱，不要偷鸡摸狗花别人的钱。

　　7乡下人的矜持

　　这是一个充斥着巧取豪夺的社会，我几乎都要对自己所坚持的一些原则丧失信心了，所幸力霸集团王又曾事件，又让我恢复一点信心。在台湾商场上，王博士的奸猾诡诈，无人不知，但他又横行商场数十年。王家的倒闭，说明社会还有公理。从小妈妈就教我们守本分，不能随俗，不能同流合污，不管别人做什么，我们只能做该做的，不能拿不该拿的，这是乡下人的矜持。

　　四十年前的天母，是一个极纯朴的乡下小村，和现在台北时尚最前线的天母，完全不一样。从小在天母长大，那里埋藏了我无数的童年记忆。

　　那时的天母，到处长满了各种果树，最多的就是龙眼，不论在路边、屋角，还是在山上的果园。一到夏天，龙眼树就挂满了一串串的龙眼，令人垂涎欲滴。这些生长在路边的龙眼，好像是无主之物，其实每一棵都有主人，但因为就在唾手可得的路边，几乎外来的过往路人，都会随手摘取。可是对我们住在当地的乡下人，却是绝对不允许的，这其中埋藏了我一辈子最深刻的记忆。

　　有一次，一群路过的外地人，又采路边的龙眼来吃，我实在忍不住，也跟着一起采。被邻居看见，告诉我妈妈。回家后，被妈妈用细竹枝狠狠一顿毒打。妈妈告诉我，这是偷别人的东西。我不服气地说："大家都在采，为何我不可以？"没想到妈妈打得更凶，她说："别人做坏事，是别人的事，我们家的人绝对不可以做！"

　　从此我知道了，所有的东西都有所属，不是你的，绝对不可以碰！就算东西是没有人的，也一样不可以拿，因为那不是"你的"。妈妈还说："这就是守自己的本分。"每一个人一辈子都要守本分，而且就算别人不守本分，我们仍要谨守本分，不可以一起做坏事。

第17节：第一章：自慢的观念态度(9)


　　这个童年记忆，变成我一辈子的习惯，虽然年纪越大，见闻越广之后，发觉这个习惯实在有点迂腐，或者应该说这是"土包子"乡下人的矜持，因为对大多数都市人来说，"巧取豪夺"才是常理，守自己的本分，似乎太不通情理了。

　　但从小养成的习惯改不了，本分变成我对应群己关系的基本态度，在我与别人之间，本分是避免纷争、和谐相处的元素。

　　我只想我自己该得的，我不管别人得到多少，但这还不够，本分的意思更是要谦虚、要客气，对任何事情要谦虚、客气地评估自己的能力与贡献，因此在论功行赏的时候，就不至于过分夸大自己应得的那一份，这样在团体中就不会引发分配不均的争执。

　　"本分"让我自己退一步想，让我看到自己的不足，绝不做非分之想。如果我所属的团队，大家都客气而本分，那组织的气氛会变成人际关系的理想国，大家谦让、一团和气，这是我最喜欢的团队感觉。

　　"本分"除了规范群己关系之外，还让我变得务实，只问自己能做什么，不要刻意去和别人比。小时候的经验，让我知道，就算别人可以胡作非为，但我不行，因此，看别人做什么，与他们比较没有用，因为每个人的命不一样，和别人一较长短，只会让自己伤心，不如回头想自己的事。

　　身为乡下人，我不能说都市人奸猾，但我乐于谨守乡下人的迂腐与矜持！

　　■后 记

　　有一个读者写信给我，说不是只有乡下人才有矜持，他是都市人，他的家教也是如此，只拿自己分内该得的，其余一分不取。我承认，乡下人是我对自己的描述，绝非只有乡下人才单纯。十步之内必有芳草，我相信社会上大多数人还是善良的。

　　8工作不会伤身

　　许多年轻人，对全力投入工作者表示怀疑，他们徘徊在工作与玩乐之间，选择轻松工作，快乐玩耍，是许多年轻人的流行。

　　我并非主张辛苦工作，但我认为每个人要对自己有交代，既然工作，就要有成长、有成果、有好的回馈、有升迁、有加薪，因此在工作时全力以赴是免不掉的，就如同游乐时的全力放松。而"工作不会伤身"是我听过最经典的一句话，这是日本知名企业家丹羽宇一郎的名言，他从普通员工出身，成为知名企业伊滕忠商社的社长，全力投入，成就了一生的成果。

　　有一次到一家知名企业去上一堂领导方面的课，下课后一位小女生来和我聊天，她告诉我，当主管要做那么多事，要负担那么多责任，太辛苦了！还是当一个小职员好，一副后悔当上主管的口气。

　　虽然我知道她说的并不完全是真话，话中还有迷惘。同样的问题，我不知已经回答过多少次，不知有多少小朋友已经和我谈过类似的问题：工作太辛苦了，工作太伤身了，工作太伤害家庭生活了，如果可能，许多小朋友愿意选择不调升职位、不当主管，只要当一个小职员就好！

　　我的回答很简单，你可以选择当小职员，但你可以忍受比较低的薪水吗？有的小朋友回答很妙：我可以找一家好公司当小职员，有比较高的福利，但工作不多。我告诉他：没有这样的好公司，好公司绩效佳、福利好，但对员工的要求也很多，不可能有工作不多，且长期福利好的公司。

第18节：第一章：自慢的观念态度(10)


　　因此，要不就忍受低的成就感、低的薪水回报；要不就在职场上当"过河卒子"，勇敢向前。

　　其实这样的回答还不够，因为很多年轻人找出更冠冕堂皇的理由：如工作会伤身，会把眼睛弄坏，长期坐在椅子上会脊椎侧弯，等等。对这样的说法，我总觉得似是而非，但始终也没想出一个好理由，只能告诉他们，那你就偶尔运动一下，不要老是工作。他们的回答就更让我无言以对：我工作都做不完了，哪还有时间运动！

　　后来，我出版了日本伊藤忠商事株式会社社长丹羽宇一郎的《工作才能成就人》，其中一句话，让我对这个问题豁然开朗，丹羽社长说："工作不会伤身。"真正会伤身的，是下班之后的娱乐：喝酒、打牌等。丹羽社长描述他在美国的状况：连星期六也要上班，平常每天早上五六点钟就被欧洲的电话吵醒，晚上则要加班和日本总部联系，常年这样长时间工作，身体也没有因此变坏，因此他认为：工作绝对不会伤身。

　　这一段话其实正是我的经验，只是一直没有清楚地说出来而已。我开始回忆，其实许多能干、努力、全力以赴的同事，他们也都没有向我抱怨过"工作会伤身"这件事，而他们的身体也大都维持得很好。虽然有些人身体不好，但也都是因为本身体质使然，与工作劳累并无必然的关系。

　　反之，向我抱怨"工作会伤身"的同事，事后证明其实他们都是能力有问题，态度有问题，"工作伤身"只是他们的借口而已！

　　我终于想清楚了，"工作会伤身"其实是工作态度的问题，你对工作有不正确的想法、看法，才会出现"工作会伤身"的说法。当然如果你全力以赴工作，也全力以赴狎游、喝酒纵欲，过度使用自己的年轻、自己的身体，那是绝对会伤身的。可是如果只有工作，绝对不会伤身！

　　■后 记

　　一个小朋友遇到我，告诉我当他在《商业周刊》读到这篇文章时，几乎是破口大骂：胡说八道！工作者没日没夜、熬夜加班，身体怎能不变坏呢？何先生你是老板，是替所有的老板来给工作者说项？

　　听了这话，我微笑以对，回答：没有成就、不被认同，恐怕比工作更伤身，更令人痛苦！

　　9寻找"自慢"绝活

　　拥有一种无可取代的专长，是每一个工作者必要的生存要件。这个专长不仅是要会，而且是要最佳、最好，别人都比不上你，在关键的时候，专长出手，所有人退避三舍。

　　拥有"自慢"绝活的人，是组织中不可或缺的核心工作者，也是"80／20"原理中的重要贡献者，这些人带动组织成长，被人依赖、被人仰望、被人尊敬！

　　台湾的骄傲、纽约扬基队的投手王建民，最拿手的球路叫"伸卡球"，是一种下沉快速球，到本垒板时快速下坠，经常造成打击者击出内野滚地球被封杀，王建民极少被打出外野长打，"伸卡球"是王建民立足大联盟的杀手球路。

　　在公司中征选新人的时候，我经常会问："你有什么特殊的本事或专长？"大多数应征者都说不上来。就算回答了，也禁不起我再三的确认，因为我要的答案是非常在行，而且真正较诸一般人而言，更深入、更专业，为常人所不及的专业，那是个人拿手的绝活，只要绝活出手，四方臣服！

第19节：第一章：自慢的观念态度(11)


　　日文中形容自己最拿手、最有把握、最专长的事叫做"自慢"，餐厅中的招牌等，称为"味自慢"，"自慢"这两个字完全没有骄傲自大的意思，只在形容自己的拿手与在行，是不是比别人更好，其实不知道，但绝对是自己最自信、最有把握的事。

　　拥有自己最有把握的自慢绝活，是每一个工作者都必须具备的条件。当我在征选新人时，我要用什么人？当然是那个拥有自慢绝活，而这种能力又是公司需要的人！当公司要升迁某一个主管时，要升谁？当然是那个拥有自慢绝活，而那个条件又是未来当主管时会用得着的能力！

　　我最没把握的人，就是那种"五育并重"，所有事都会，但所有事都不精的人。通常这种人影像最模糊，你不会留下任何印象，在组织中可有可无，就好像每一个人都如此，但少一个、多一个也无妨。

　　不幸的是，大多数的工作者都是这种影像模糊、缺乏自慢绝活的人。这种人是那些只创造20%贡献的80%的人。如何创造、培养自己的自慢绝活，是一个人成功的关键！

　　自慢绝活可以是一种态度：我对公司最忠诚；我工作态度最严谨、最稳当、最可靠、最积极；我可塑性最高、学习力最强；在组织中，我的人缘最好、合作性最佳。任何一种态度都是明显的优点，都可以变成在组织中胜出的关键，前提是特色要够明确，为人人所称道。

　　自慢绝活也可以是一种技术：财务的专长、营销的专长、企划的专长……也可以是一种能力：计算机、语言、沟通、公关、广告……甚至自慢绝活也可以是一种嗜好：高尔夫、网球、钓鱼、登山、围棋、美食、旅行……技术与能力是工作上明确有用的专长，而嗜好则证明一个人多才多艺而有趣，是个性格鲜明、举止出众、特立独行的人。

　　有心而长期稳定地培育、学习、追逐，则是培养自慢绝活不可或缺的方法。年轻时的同学、同辈或朋友，几年不见之后，忽然发觉他们都变成某一领域的专家，这就证明了自慢绝活并非天生拥有，而是每一个人按照自己的兴趣、专长，不断地长期努力学习、追逐而来！

　　每一个人都应该自我检讨一下：我有超乎常人，让自己自信、自豪，永远可依赖的自慢绝活吗？

　　■后 记

　　许多人在组织中，惶惶不可终日，因为他们能力不明、影像模糊，对组织的贡献也不足，存在需要靠人缘、靠内部公关，这种人永远是组织中最辛苦的人。每一次变动，随时可以被取代。

　　我其实胸无大志，只求不要看别人脸色，有自己的尊严，因此只好不断培养一种无可取代的专长，但最后发觉这原来是每一个人真正的价值！

　　10口水多过茶

　　每个人都有梦想，也都有理想，但大多数人有想法没方法，不知道怎么执行、怎么下手，因此让计划停在空想，一事无成。

　　耐克（NIKE）的广告名言"Just do it!"深入人心，对休闲、对运动，或许我们都能"Just do it!"但是在工作上，我们敢这样吗？我们犹豫，美其名曰"害怕"；我们讨论，美其名曰"充分沟通"。但就是缺乏行动，没有行动，一切停在原地。我们宁可在行动中犯错修正，而不要成为口水专家。


第20节：第一章：自慢的观念态度(12)


　　工作中经常遇到一种状况：当某主管提出某项新构想时，经常就会有许多人从各种角度反复斟酌，有的人说这可能会有某种副作用；有的人说，这个构想不周全，还需要仔细研究。经过大家的七嘴八舌之后，大多数创新的想法都胎死腹中。

　　我冷眼看着这些讨论，当然有些想法是浪漫、不切实际而不可行的，被腰斩不足为奇。但是也有些想法则不然，确实具有突破性的创见，只不过因为是创见太新颖了，与现状难免有些不兼容。理论上，只要克服这些不兼容的部分，这个创见是有可能实施的。只不过如果放纵公开的讨论，通常这些创意会被牺牲，因为大多数主管会play safe，采取保守而安全的策略。大家宁可停在原地，什么也不做，而不愿采取积极性的作为。

　　这就是大多数组织与工作者的实况。广东有句俗话："口水多过茶"，指的是说得多、做得少，完全没有实践性、没有行动力。不幸的是，大多数组织中的人，都是口水多过茶的人。

　　仔细分析工作者"口水多过茶"的原因，主要来自几项：一、怕麻烦，不愿改变；二、见树不见林，只见其副作用，而未来宏观衡量应是其整体的好处；三、完美主义，每一个行动都觉得要设想周全，谋定而后动，当有些小事、小问题没想清楚时，就只好停在原地。

　　前两项原因，是工作者的基本态度不对、基本判断不对，他们除了自我要求、改进外，完全没有探讨的空间，但第三项完美主义则不然，这是工作无绩效、步调缓慢、难有成果的超级杀手，也是组织中"口水多过茶"的真正原因，需仔细探讨。

　　严格来说，任何计划，在事先规划设想阶段，都有预演未来的成分，很难期待其设想周全，并在过程中要求一切按照计划进行。大多数的状况只能尽可能仔细规划，然后在执行的过程中，逐步校准、调整，在工作中修正，在错误中学习成长。

　　如果要求计划完美、无懈可击，几乎是不可能的。计划的完美主义，根本就是不做事的代名词，也是胆小、怕事的代名词，更是工作停滞不前，没有进步的元凶。

　　"完美主义"可以用在事后检查工作质量，用在事前衡量行不行动、做不做事，是绝对不可以的。行动、计划、工作改善，只能问有多少成把握，是六成，是七成，还是九成，绝对没有百分之百的。通常所有的作为会有正效益，也会有副作用，只要正负相抵的效益增加，就应该立即去做，而不要因为有些小顾虑，而停在原地，通常停在原地是最大的罪恶。

　　行动力是在不断的行动中学习成长，执行力是在不断的工作中修正错误、校准方向，工作的成果也是在行动与执行中完成。过多的思考、过多的讨论、务求其百分之百完美，只是让你变成一个"口水多过茶"的梦想家、思想家！

　　■后 记

　　一个读者质疑不思虑周全的行动，是行为孟浪、盲动，还是应该想清楚再行动。我完全认同，但我想强调的是，如果你永远想不清楚，永远下不了决心，永远停在原地，永远坐而论道……那我会说：思虑周全只是你梦想、空想的托词而已！

第21节：第一章：自慢的观念态度(13)


　　11认识自己背后的"黑暗巨人"

　　没有一个人是完人，每一个人都有很多缺点，而进步是需要先了解自己有什么缺点，才能学习改进的。

　　问题是，如果我们不能谦卑地面对自己，诚恳地反省，从别人的反应找出自己的弱点，我们是无从进步的。

　　我很少有机会运用科学化的管理工具，因为我永远认为我最了解这个产业，最了解我自己的公司，最了解我所主管的业务。科学化的工具能提供我更进一步的情报吗？不能！因此科学化的管理及评测工具，听听就可以了，不必花大钱，又浪费时间去走远路！

　　可是几年前的一个案例改变了我的想法：有一个同事，担任那个职位已很多年！他的部属公认他是个问题人物，甚至偶尔会在公众场合挑战他的权威（因为忍无可忍）；平行的同事认为他是个麻烦人物，因为他常常不在状态，做一些很奇怪的事，给办公室带来不必要的困扰；他的主管也知道他有问题，但时间保护了他，因为是资深员工，不忍心下手处理。

　　我终于决定找他恳谈，可是结果让我大吃一惊！我原本认为他对自己的处境总该有所了解，谁知道，他竟然认为自己的表现虽不杰出（带着谦虚），至少还算OK（理所当然）。我知道这下子问题大了，他几乎完全不了解自己，不了解别人对他的观感，所有他感受到的不友善，完全是有心人士故意与他为敌。我非常后悔过去对他的仁慈，一直未及早规范、说明，我应对他的问题负完全责任。

　　这时候，我也想起了人力资源领域中的360度评测法，这个方法让受测者能从上司、平行部门、部属甚至其他相关人士的角度，看到别人对他的感受、看法与建议，让他知道他所不知道的自己，包括优点、缺点与改进建议。

　　我不能不承认，科学化的管理工具是有用的，如果我有机会让这位同事做一次360度评测，相信我在处理的过程中，可以少走很多冤枉路！

　　每一个人都有永远无法认识的自己，我们永远按照组织的主流价值--能力强、有效率、肚量大、眼光远、能沟通，期待自己是这样的人，而永远看不到事实的真相。事实上，每个人都离这些主流价值很远，我们永远是缺点比优点多，我们永远有一辈子也改不了的缺陷。这些缺陷，当别人亲口对你讲出来时，你会拒绝承认，你会愤怒，你会反驳，你会构陷别人的动机，当然如果你还有自省能力，你会伤痛欲绝，这怎么可能是我呢？最后也许你有机会诚实面对，尝试去改变自己。但能不能真正改变，就要看自己的决心和毅力了。

　　问题是，人有没有机会认识隐藏在暗处的自己，早一点了解、早一点改善，以免变成职场的笑话？答案当然是肯定的，只是你拒绝承认而已！

　　同事对你的异常反应、老板对你的不耐烦、部属对你的挑战……其实都说明了别人对你的不满，也暗示了你的问题的存在！只不过你的反应是什么？老板就是喜欢别人，他对我有偏见；这个部属天生反骨，老是找我麻烦，看哪一天我好好整治你。

第22节：第一章：自慢的观念态度(14)


　　我们的态度，决定了我们永远认识不了自己的缺点，我们背后的阴影越来越大，就像脚下有一盏投射灯，光明的自己、正面的自己很小，而背后的阴影却是"黑暗巨人"。

　　■后 记

　　为什么会写这一篇文章，因为这样的经验太多了，我很认真地和部属讨论，他的问题、他的缺点，而且是关起门来，希望他改进，但却引来他强力的反弹，自我辩护，觉得我误解他……

　　我不能不承认，大多数人无法面对自己的缺点，不敢承认自己的不足，这也是大多数人停滞不前、无法进步的原因。

　　每一个人都应告诉自己"闻过则喜"，有人愿意给我建议，提醒我的缺点，不管对不对，都立即谢谢他！

　　12工作成就定律：唯态度论

　　工作成就（Performance）、能力（Ability）、态度（Attitude），这三个英文字头组成工作成就定律：P=A2。这是强调激励，重视心灵层面的管理学者的说法，每一个人的态度决定了一生的命运，也决定了一生的工作成果，成王败寇，因为你，因为你的思想，因为你的性格，因为你怎么看世界、怎么看人生。

　　成功的关键因素是什么？能力、资源、时运，还是其他？这个有趣的问题困扰了所有的工作者，有人努力学习，因为相信能力；有人烧香拜佛，因为相信命运。但大多数人不知道答案就在自己身上，你的观念、看法、态度，才是真正决定人生成败的关键。这就是工作成就定律：P=A2。

　　工作成就定律指的是每一个人的工作成就的大小，等于能力乘上工作态度，能力越高，工作态度越好，其成就就越大，也是远离失业的不二法门。但大多数人都只重视工作能力，念书、学习，取得高学历，都在增强工作能力，而重视工作态度的却少之又少。大多数的工作者缺少正确的工作伦理，对公司、同事、工作本身，是否具有正确的工作态度，成为职场上的最大盲点。

　　工作态度的重要，可以从工作成就定律中看出。每个人的工作能力绝对不会是零，因此工作成就也会有高低。可是工作态度却有可能是零，而一旦工作态度不正确，工作态度是零，其工作成就就是零，能力再高也是无用的。甚至因能力强，态度不正确，反而往坏的方向发展，做出对组织、工作、公司有害的事，大多数职场弊案，都是这种人做出来的。

　　因此，工作成就定律，其实说明了工作就业的"唯态度论"，态度决定一切，相对而言，学历、能力反而并不重要。

　　许多成功的案例都说明了"唯态度论"，一个从基层做起的人，最后可以升到总经理，就是工作"唯态度论"的批注，因为基层工作者一定是能力不足的，但因态度正确，努力学习，全力以赴，认同组织，无怨无悔，能力当然不断增强，主管当然赏识他，所有的好运、机会都会降临到他的身上，最后他当然会成为公司的最高主管，成为职场的成功者。

　　"唯态度论"其实不只在工作上，成功更是"唯态度论"，许多创业者将失败归咎于资金、经验、时机，其实是错的。因为只要态度正确，没有资金的人，会得到他人的信任、帮忙，今天缺资金，但明天会解决；能力不足的人，没关系，只要态度正确，努力不懈，今天不会，明天就学会，能力会快速累积；而今天时机不对，运气不好，只要态度正确，不怨天尤人，继续乐观工作，时机、运气总会来的。

　　这个社会聪明人太多了，缺少的是执著的傻子，对理念执著，对道德执著，对工作执著，对过程执著，对成果执著，成就的唯态度论，绝对可以让你远离失业，接近成功。

　　■后 记

　　有小朋友问我，态度到底是什么？这确实要仔细交代。

　　态度，源于信仰，每个人都有人生观，都有自己相信的观念。正确的观念，投射到工作上，就产生具体的正确态度。例如：相信世界是公平的，没有不劳而获，这是信仰，也是观念。投射到工作上，就会变成全力以赴，一步一个脚印，不会贪便宜、走捷径。

　　观念与态度是连动的，对外界的每一件事，每个人都会产生不同的对应态度，进而产生不同的作为。

　　态度的正确，包括许多层面，例如：乐观、正面思考、负责、追根究底……几乎所有听起来很"八股"的人生守则，都很可能是正确的态度，这其实是回到做人的基本原则。


第二章 自慢的成长学习

第23节：第二章 自慢的成长学习(1)


　　第二章 自慢的成长学习

　　从小我就知道，我天分不错，但也并不特别好；我更知道，我家境不好，家庭所能提供的是最基础的学习环境，出国免谈，深造不可能，因此我唯一能依赖的是在工作与生活中，自己能做的自我探索与学习。

　　大学毕业，是我正式学习历程的结束，我知道，从此一切的学习、一切的成长，都要靠自己，因为这样，我摸索出许多让我"自慢"的经验。

　　无所不在的学习，描述了我一生的学习态度与方法，也是我一辈子如果有一些成就，真正的关键原因。

　　"一点聪明一点痴"，告诫自己不能太依赖小聪明，虽然我不否认自己反应灵敏、见解独到。"对不在方法，对在人"与"承认自己是坏人"等篇，谈的都是人的变量，也就是自己。很长的时间，我检讨的是外在变量，环境、资源、时机、命运……但很少想到自己的对错，那是自省的空白，后来我知道真正可能有错的是自己，而自己更可能是丑陋的恶人！

　　还有许多篇是学习得到的实务体验，如"策略与执行力"，以及如何精准计算等，都是我用自己的话说出的学理，当做是管理学者的旁证吧！

　　13学习，Any time，any where

　　人的成功，不在于能力很强，而在于能力是否能不断提升改变，学习是每一个人改变的动力。大多数人的学习是制式的、是正式的、是有形的。但有一种学习，可以让人永远成长、毫无止境，那是Any time，any where的学习……

　　刚进入职场不久，仍然是最爱玩的时候，一次到乌来乌来：台湾北部著名的山地乡，泰雅族部落村。--编者注露营郊游，一起参加的人里面，有一位是溪钓高手，他携带了全部的钓鱼工具，准备让我们好好享用鲜鱼大餐。

　　我完全没学过钓鱼，但听到有高手在此，很高兴与他一起尝试钓鱼。那一天晚上，我们两个就一起彻夜垂钓。我因为不会、不懂，所以其实是他钓鱼，我当助手，有空时我也试试看。


第24节：第二章 自慢的成长学习(2)


　　这一晚上是我的溪钓学习全体验。我从完全不懂，不断地问一些最基本的问题，到后来越问越深；也从完全不会钓，到试试看，后来我也能钓到一些鱼。刚开始，这位钓鱼高手觉得我很烦，老问一些笨问题，但因为我也帮了些忙，因而也就勉强回答，到最后我们变成好朋友。

　　从这一晚之后，我仍然不是钓鱼高手，也没兴趣，但我对钓鱼完全不陌生。事实上，后来在工作上因为我对溪钓的理解，也得到许多好处：一位客户是钓鱼爱好者，发觉我也对钓鱼侃侃而谈，因而拉近距离，多了好些生意。后来更差一点办一本钓鱼杂志，那一晚上的机缘，让我受益无穷。

　　那位钓鱼高手，后来对我的评价是：怪人，对陌生的事拥有超强的好奇心。这点我完全承认，我是一个"好奇宝宝"，任何事我都有兴趣，任何事我都会研究一下，不管什么事，纵使和我的工作、生活完全不相关，但只要在我周遭，被我遇到，我都会仔细研究。尤其是我对高手特别有兴趣，因为我认为从高手身上会找到最完整的答案。

　　我不晓得我的好奇心是从哪里来的，但我确定好奇心让我快速学习、快速成长，而且可以不需要有正规的老师，也不需要在正式的教室中，我就可以在工作与生活中自我学习、自我成长。那是无所不在的学习，也是无时无刻的学习：学习，Any time，any where！

　　管理顾问彼得·圣吉（Peter Senge）强调学习型组织，组织要能自我调整，学习成长。对照自己的经验，我强调的是学习型人生，每一个人都可以透过开放的胸襟，不断地自我改造、自我学习，而其中的关键又在于Any time，any where--无所不在的学习。凡走过必有学习，凡接触必有长进，凡看过必多懂一些，凡遇到必追根究底，凡高手必不放过，穷追猛打，追问到底。

　　这其中最需要克服的不正确观念就是：这跟我无关，干吗学？这么专业，我一定弄不懂！下次有空再学吧！这都是凡人的想法。正确的态度是：虽然现在无关，但以后可能有用，而现在反正没事，不妨随手了解。而且不论多难、多专业，我现在能学多少算多少，绝不等到明天，不放弃现在的学习；也不能期待重回课堂的正常学习，那机会很小！

　　孔子说："吾少也贱，故多能鄙事。"这是多才多艺的原因。在工作与生活的周遭，不论日子是好、是坏、是悲、是喜、是顺、是逆，对学习而言，日日是好日，分分秒秒可学习，也无时无刻不可学习！

　　■后 记

　　我无时无刻不在问，谁是真正的高手。因为这个社会充斥着半吊子达人，许多人敢说就成了专家，向这种人学习无异问道于盲。但真正的学习，要找到真正的名师，因此做任何事，我总要花很多时间，寻访名师，就怕问道于盲，找到真正的高手，学习就会步入坦途。

　　14贵人出现，小人走开

　　春节，一年的开始，许愿的季节。

　　在一次春酒宴后，主人热忱地安排放天灯的余兴节目，每一个人在天灯上写下自己的愿望，从身体健康、事业顺利，到两岸和平、国泰民安，愿望无奇不有，说明了社会真是多元，其中一个年轻人的愿望吸引了我："贵人出现，小人走开。"这是职场中常见的说法，也是算命先生常用的话语，但却引起我极深刻的省思！

第25节：第二章 自慢的成长学习(3)


　　每一个人都在期待生命中的贵人，甚至把贵人的帮助，解释为许多人成功的原因。更多人常常遇到小人，把所有的不顺利都说是小人阻挠、搅局、作梗，"防小人"绝对是算命先生万无一失的警语，小人几乎是现代职场中普遍存在的全民公敌！

　　我对"贵人说"没有意见，因为回顾这一生，确实承许多贵人之助，才能逢凶化吉，但对"小人说"则完全不能理解，也不能认同。

　　我承认这一生曾经遇到过一些麻烦的人，给我带来许多的困扰，但这些人充其量也只不过是一些想法、观念、工作方法与我不同，我可以说"道不同不相为谋"，但说他们是小人，确实又太过了！我遇到更多的是厉害的对手，聪明、高明、训练有素，常让我措手不及，但这些人充其量也不过是"敌人"，但不是小人。

　　敌人因立场不同，各为其主、各争其利、各谋其胜，是对手，可以"揖让而升，下而饮"。小人则是人品不佳、道德低下、手段卑劣、素行不良。想想看，在我们的周遭真的充斥着这么多"小人"吗？我想不至于。理论上"小人"应该是"坏人"的同义字，而"坏人"与"好人"又是反义词。从统计学上的常态分布来看：在整个社会中，好人与坏人都是极端值，都一样稀有，如果你觉得社会上好人不多，贵人少遇，那坏人、小人也都一定不常见。

　　但小人说又何以如此普遍呢？其实这些小人大都只是我们的对手（或者敌人），当我们遇到难缠的对手，或是打不过的对手，最简单的疗伤止痛良方，就是将其"妖魔化"为小人。因为他是小人，道德低下、手段卑劣，我为"奸人所害"，输了没有什么可耻的，自己没有什么可以检讨的，一切的失败或挫折，都是命运之神捉弄……

　　我不能说办公室中完全没有小人，就算有，数量一定很少；但职场中却充满了对手，每个人都想求表现，但因绩效评比，让所有的同事都变成对手，而如果我们不能平心静气地看待职场竞争，而将对手妖魔化，那么所有的人都变成"小人"了。

　　把对手妖魔化为小人，还有一个严重的后遗症：无法向敌人学习，敌人能打败你，必有所长，师敌长技以制敌，这是下次见面反败为胜的关键。但对手如果是"小人"，是邪门歪道，我就没什么好学的……

　　我很清楚，社会中小人不多，只不过是因为我自己戴了"妖魔化"的眼镜，以至于把所有的对手，都变成小人。当我们不能面对对手，学习敌人，而只是背对敌人，吃着妖魔化对手的春药，自我泄欲，你将永远是失败者，而且是个气量短浅的失败者！

　　■后 记

　　老友打电话给我，调侃我真是大气，心中无小人，气度不凡。我愧不敢当，我并不是真的没遇过小人，其实还不少，但每次一想到这些人，如果是小人，而我又曾与他们为伍，且曾经与他们为友，那我自己不也可能是小人吗？否则怎么会在一起呢？那就豁免他们小人的罪吧！同时也免除自己是小人的可能！

第26节：第二章 自慢的成长学习(4)


　　15一点聪明一点痴

　　如果一个人才气不足，庸庸碌碌过一生，也就罢了。

　　问题是很多人才气纵横，最后又没什么成就，那就冤枉了。通常这些人都是"聪明反被聪明误"，太聪明的结果是没耐性，不能按部就班一步步向前走，他们虽然有一些小成果，但不会有大功业。

　　这篇"一点聪明一点痴"是让所有的聪明人，可以从另一个角度再想一想。

　　我见过一个非常聪明的年轻人，学历又好，拥有国外的硕士学位，他一度是我最看好的未来接班人选之一，但这件事始终无法如愿。

　　他做任何事，都能快速上手，表现杰出。但问题是刚熟悉一件事，他就开始想下一个职位，他的期待与要求，总是比主管快。当然基于人才培养，许多次我也按照他的意愿，提拔升迁。甚至我还一度自责，是不是我的反应慢了，以至于让一个有为的年轻人，浪费了太多的时间，埋没了他的才气。于是我密切注意他的动向，以免再度犯错，又被他先开口要求，落入后手，处境艰难。

　　结论是，他还是比我急、比我快，我的小心仍然赶不上他的急切欲望。最后我不得不承认，他实在太聪明了，聪明到在组织中，很难有一个职位适用于他，我不得不放弃这位让我爱不释手的年轻人。

　　他走上创业之路，以他的聪明，很快拥有一个小格局的成果，每年有金额不大的获利，足以让他逍遥自在。可是从此他面临瓶颈，如果要做更大的事，光靠聪明是不够的，还要决心、毅力、格局、气度、勇气，而其中有许多特质都是他所不足的。

　　我只能替他可惜，好一块材料，只因为太聪明了，聪明地仔细计算所有的事情，都要用最快、最容易的方法做事，期望速成、期待短利，欠缺了"痴劲"与"傻劲"，而使他陷在"舒适"的泥淖中，拥有小成就，难成大格局。

　　这让我想起台湾财经前辈汪彝定先生的一句话：他常念着"慧女不如痴男"，如果剔除性别眼光，这句话正是这个案例最好的批注，任何人"慧"不如"痴"。慧易成事，但难成大局；痴似呆拙，但孜孜矻矻，一点一滴，最后终能成就不凡的格局。

　　如果你是"痴"人，笨人没路走，只能努力，无需多言。问题是社会上"痴"人少有，大多是聪明人（或者其实是自以为聪明），聪明人就是精于算计，心思复杂，以至于小算盘每天打、时时打，稍有困难就不做，稍遇挫折就放弃，眼前无利就回头；长远大计无心想，结果是小成可也，大事难成。

　　最好的思考是，不论你是聪明人还是痴人，常常替自己留一点"痴心"，刻意去做一些看起来笨的事，凡事想长一些、想远一些。利益不要计算得那么精准，刻意找一些辛苦、困难的事来做；刻意找一些需要冒险进取的事来做。然后发挥你的决心，考验你的能力，激发你的坚持，磨炼你的执著，成就你的耐性。让成果滴满你的汗水、泪水，这是另一种试炼。

　　太多的聪明，是上天的恩宠，当然要感谢，但也是上天的陷阱，让你少了执著、坚忍的力量。最好的搭配是"一点聪明一点痴"，有足够的聪明分析难易、好坏，但有时也要有耐性，做一些短期看起来并不聪明，但长远有利、有益的事，每个人最终的格局，决定的关键是"痴"，而不是聪明。

第27节：第二章 自慢的成长学习(5)


　　■后 记

　　明明是聪明人，如何拥有痴心？

　　其实这是"小聪明"（street wise）与大智慧的差别。聪明人选容易做的事，大智慧选难的事。难的事少人做，竞争者少，有时候还需要有精诚所至，金石为开的耐性。没有耐性，等不到春暖花开，能等、能忍，通常是痴人与痴心。

　　16对不在方法，对在人

　　每一个人都要探讨别人的成功经验，学习别人的成功方法，认为用对了方法，就有机会成功。逻辑上没错。"他山之石，可以攻错"，但学习对的方法，并非保证成功，这其间还有别的变量。

　　人就是其中的关键，任何工具，换了人，效果就不同；任何方法，换了人，结果也不一样。在学习方法的同时，请思考一下自己，思考一下人的不同，自己是不是对的人，要真心面对！

　　一个年轻人，努力工作，忙碌了半辈子，他一直在创业做出版，但一直没能真正赚到钱，有一天他急着跟我见面，想告诉我一个突破性的计划。我虽然忙，但仍然很乐意给年轻人一点意见、鼓励。他说，他决定学习某位成功同业的做法，一年只出二十本书，但要求本本畅销，用精准的选书，替代大量出书，来提高营业额、提高获利率。

　　他又说，他仔细观察了这位同业的做法是大量阅读国际书讯及出版消息，并参加国际书展，与国际出版业建立良好关系，这样就能拿到大书、畅销书。听完他的想法，我百感交集。

　　我想起另一个经验，我投资的一家小公司，亏损连连，我与主事者恳谈，想找到原因，好协助他。从头到尾他一直诉苦：时机不对、竞争者太强、资金不足、员工太笨，并且告诉我，他已尽全力改变，但不可得。

　　这两个故事，对我而言，有相同的启发，第一个故事是"对不在方法，对在人"，因此学别人的方法是没用的，因为人不一样。第二个故事则是"错不在方法，错在人"，因此检讨方法是无效的，因为人根本是错的。人的不同，决定事情成败。而我们看问题、检讨问题时，往往忽略了人，而着重在方法上。

　　或许应该说，并不是我们过度强调方法，而忽视人的问题，其实人只有在检讨和自己有关的事情上，才会不自觉地忽视人的问题，因为只要是人有问题，很可能就是自己有问题，而你能面对自己可能是个笨蛋吗？不太容易！

　　以第一个故事为例，那一位出版同业的成功，是因为主事者知识渊博、判断精准、眼光独到。因为有英明的选书人，才能做对书、选对书、赚到钱。我告诉这位年轻人，要学习别人成功的经验，先解读"人"、学习"人"，把自己变成跟他一样的人，再学习方法才有用。

　　第二个故事，恳谈完之后，我的结论异常简单，我根本看错了人、投资错了人。生意没错，时机没错，方法也没错，因为人错了，所以把一切都弄错了。不幸的是，他根本不认为自己有错。

　　人最不了解的就是自己，老放大自己的优点，忽视自己的缺点，甚至觉得自己没错，一切都是别人的错、外部环境的错，一切都是运气的错、时机的错。


第28节：第二章 自慢的成长学习(6)


　　面对与自己有关的事，正确的检讨或思考模式，应该是"一切都是我的错"，先假设自己有错，强行找出自己的错，经过这样严苛的自我检视之后，如果自己有错，你应该会很快找到，也可以进行改进。当然也可能自己没错，而经过不断反刍自省之后，你更有信心去检讨外部的人或事。

　　如果要学习别人的成功经验，关键不在学习方法，而在学习"人"，学习成功者的态度、思维、特质、风度、气量，这些才是成功的核心，也是方法背后的潜在要素。不要陷入一般人只会学习方法，本末倒置的状况中，以至于复制、学习都不易成功，但却永远在追求方法的更新，而忘记一切要从自我检视、探索开始。

　　在人的社会中，人才是核心；在自己的生涯中，自己才是关键，自己的对错，决定了一切，不要被表象所迷惑，不要怕面对自己的丑陋，才有机会找到正确的答案。

　　■后 记

　　我并不是否认方法的重要性，但任何事我难免要回归人的原点，太多的经验告诉我，同样一句话，有人说来令人动容，有人说来就虚假难耐，解读自己、了解自己的强弱短长，其实会让自己少走很多冤枉路。

　　经营大师杰克·韦尔奇在接受《商业周刊》访问时说："人对了，就对了。"显然东西方的看法相近。

　　17策略与执行力

　　策略是高尚而伟大的事，每一个人都喜欢谈，但我怀疑是否大家都懂；执行力也一度是热门话题，但什么是执行力呢？

　　做对的事与把事情做对，是我对策略与执行力的解读。没学问，但易懂、好用，极具参考价值。

　　二十年前，或许更早，策略一词风行企业界，经营企业要谈策略，不谈策略，简直没知识、没学问、没前途；2003年，执行力成为企业经营新的流行词汇，不谈执行力，一样没知识、没学问、没前途，甚至还多一条罪名：落伍，赶不上时代！

　　说老实话，我从来没弄懂策略过，我对高来高往、不着边际、天马行空的事没兴趣，对执行倒是颇有心得。年轻时，对老板交付的事，从不知如何说不，总是傻乎乎地彻底做到；年纪大了，当了年轻人的老板，做任何事总要找到切实可行的方法，才敢下手，下手之后，就全力以赴，不达目的，绝不终止。

　　对策略与执行力，这两个经营学上的流行词汇，我个人倒是有自己的简单解读。策略是什么？就是在正确的时间选对的事做，做对的事（Do right things）。执行力是什么？就是全力以赴，把事情做对、做好（Do things right）。这两者一个是高层次战略面的事，一个是底层战术面的事。

　　平心而论，大多数工作者用不到策略，就算用得到，机会也少之又少，那是老板在选择大方向，进入新领域，比如"要不要上市？要不要出走？""要保守，还是要扩张？"这种时候会用得着的事。

　　不幸的是二十几年来，策略成为企业经营最重要的话题，每个人都想运筹帷幄，却把工作细节放在一旁，天马行空谈大事、谈方向、谈规划，但底层翻土、施肥、除草的事，却没有人认真做好，结果是企业经营之田，任其荒芜。

第29节：第二章 自慢的成长学习(7)


　　工作者真正用得到的是执行力，老板交付你任务，做什么事已确定，策略思考的空间很小，你剩下的挑战是如何把任务完成，把事情做好；老板交付的事可能是错的，但是你还是有机会把错的事做对、做好，让公司得到比较好的结果。更严格地说，执行力不只是把事情做对，更要讲究的是用更少的时间、更少的资源投入，得到更大的成果，这就是执行力。

　　大多数工作者用得到策略的地方，反而不是在工作上，在公司里，而是在生涯规划的内心世界：选对了行业吗？选对了公司吗？跟对了老板吗？选对了适合自己兴趣的工作吗？这都是你在进入职场前，就已经决定的事。

　　奉劝所有的工作者一句话，彻底做好现在的工作，高效率地执行，这才是你的本业，至于策略，回家去想吧！

　　■后 记

　　我不是喜欢读书的人，但真要读书，一定要把书中的道理，转化为我自己的想法，用我自己的说法，把道理重述一遍。目的是要真正消化书中的道理，每一次我如能成功地重述，就真的感觉心领神会。

　　策略的书看多了、听多了，但一直到我用自己的话讲出来，我才觉得摸到策略的边，开始能体会策略是什么。不论听到什么大师言论，尝试用自己的话，重新说一遍吧！

　　? 有人问我，可不可以把策略再说清楚？

　　我的说法："一个人或组织，思考现在处在什么环境？未来可能如何变动？组织或个人应该做什么事、应往何处去"，这是策略思考，是当我们还未决定行动前，需要先想清楚的事。简单地说，也就是"什么时候做什么事、怎么做，才会得到最好的结果"。而执行力是已决定什么事之后，如何用最快、最有效率的方法完成。

　　18第一时间，勇敢面对

　　危机随时都在发生，处理危机也是每一个人一生中必须学会的课题，成功的人都是历经危机之后，更加强大茁壮，失败的人，也通常是在危机中覆亡。

　　美国地产大王川普，遭遇多次危机，但他"第一时间，勇敢面对"的态度，让他逢凶化吉，这是危机处理的帝王法则！

　　美国的房地产魔术师川普，在20世纪90年代初期，因快速扩张，再加上经济不景气，而出现濒临倒闭的危机，负债数十亿美元。所有的人都在等着看川普的笑话，这时候川普选择在第一时间，主动面对所有金融机构。他邀集银行团见面，提出冻结还款五年的计划，并且告诉银行家们，继续支持他，川普会回报金融机构长远的获利，但如果他破产，所有的人都将受害。

　　川普果真得到了金融机构的支持，而在五年的调整改善之后，川普现在又是美国知名的富豪，也是成功的企业家，没有人受害。这可是经典的危机处理案例，方法只有一句话："第一时间，主动且勇敢面对！"

　　这让我想起三十年前第一次创业的经验：当年我开了一家"青年商店"（"农委会"推广的小型超商），开店前，因为贪图大量进货折扣，进了一批数量极大的洗衣粉，根本卖不掉，但我完全不知这是问题，也不采取任何方法，几年后，一直到商店关门，这批货都是我永远的痛。

第30节：第二章 自慢的成长学习(8)


　　类似的状况，常常发生，遭遇问题，忽视逃避；面对危机，托辞延宕，非要等到火已经烧起来了，才开始想办法急救，通常大祸已成，力难回天，多少企业，都是在拖延中灰飞烟灭。

　　对所有工作者而言，发生困难，面对问题，是每天都会出现的功课；对企业经营者而言，出现经营危机，也是必然的事，问题是大多数人的习惯都是喜欢面对顺境、讨厌逆境；忽视困难、淡化问题、漠视风险、逃避危机，是人之常情，只有极少数胆识过人的英雄人物，能在"第一时间，主动、勇敢面对"问题与危机，也才能渡过难关，永保安康。

　　如何成为一个不逃避问题，勇于面对危机的非常人呢？我的方法很简单，把最多的时间和精力，分配给那些你心里不喜欢做的事！

　　我的经验是：如果我有几件事要做，那些我很想做，或是喜欢做的事，通常是好的事、容易做的事或者是锦上添花的事；而不想做的事，通常隐藏着困难，包含着危机。同样的，如果你管了许多单位，你喜欢去的单位通常是好的单位，你不想去的单位通常是问题单位。

　　而逃避问题，最常见的方法就是忽视它，或者认为它根本没问题，所有人都会这样；内心的直觉，会让你不喜欢有问题、有困难、有危机的工作。因此当我想通这件事之后，我重新安排我的时间与工作内涵，第一时间优先处理我内心不喜欢的工作，花最多时间，去与我不喜欢的单位沟通，花最多精力，去面对我不喜欢的人。因为这些事、人、单位，通常代表着问题与危机。

　　至于当危机或问题已经显现，这就进入紧急处理阶段，身为企业经营者，这时候更是危急存亡的关键，就像川普一样，要不是他的主动，川普王国现在恐怕已经不存在。"第一时间，主动面对"的法则，恐怕是每一个老板都要学会的第一课。

　　■后 记

　　地震救难，有所谓的黄金72小时的说法，因为超过72小时，人存活的几率就降低很多。危机处理也有类似观念，危机乍现时，伤害不深，而后逐渐扩大，最后彻底毁坏，回天乏术。

　　每一个人都可能走错路，误入歧途；每一个人手上，也都可能遇到麻烦事，在最快的时间面对，立即处理，是唯一的方法；逃避拖延，则万劫不复。

　　19自杀以求生存

　　人常常会面对转变，转变代表未知、代表风险，大多数人都会在面临转变时踟蹰不前，以至于错过了时机，如何能在关键时候，做出正确的决定呢？

　　"自杀以求生存"是一句气派恢宏的格言，从管理学上也有理论依据，成功的公司受限于既有的经验，以至于无法启动新经营模式，下决心放弃原有模式，这是自杀的准备。个人面对转型，也要有自杀以求生存的决心。

　　一个艺人朋友，长期为生涯规划困扰，许多年来，我们一见面就谈到他想转换工作跑道的问题。原因无他，艺人是论时计酬，虽然酬劳高，但生命周期短，年纪一大，就不能做了，他一直想发展第二专长，以做准备。但这许多年来，既没结论，也没行动，因为他丢不掉现在的高收入，也害怕转换的风险。我对他这样的讨论厌烦，干脆一见面就先声明："今天只谈风月，不谈工作。"

第31节：第二章 自慢的成长学习(9)


　　另一个有为的年轻人，一直对我从事的文化出版业有兴趣，也和我谈了许多年，有没有机会来从事出版工作，我当然乐意。只可惜他一直在电视圈工作，待遇甚高，降薪做理想，他又下不了决心，因此一切也就是谈谈罢了，只是他又一直以未能从事文化出版工作为憾！

　　最近重读哈佛大学教授克莱顿·克里斯坦森（Clayton Christensen）有关创新理论的巨作《创新者的窘境》（The Innovator's Dilemma），感触甚多，原来这两位朋友遇到的困难是有理论根据的，他们都被现在的成功模式所苦，以至于不敢跨出新领域，这就跟所有成功的企业一样，当面临新科技的"典范转移"时（或新环境变化），总是踌躇不前，他们面临的是"转变的两难"。

　　克莱顿·克里斯坦森教授的建议是，成立新公司、新组织，独立于原有组织之外，以测试新科技、新环境、新市场，以迎接挑战。同时要有心理准备，新公司未来可能扼杀原有公司的生存，这是"自杀以求生存"，不过自杀总比被杀死好，而且自杀之后，还有新公司延续，这是另一种永续经营。

　　好一个"自杀以求生存"，这是多壮烈的话，只是太血腥，也太凄凉了。对大多数人而言，其实没有自杀的勇气与决心。好在克莱顿·克里斯坦森的真义，并不是要大家自杀，他只是要大家面对新环境，启动新公司，采取新作为，用你现在还能赚钱的经营模式，去投资创新产业。自杀也是一种心理准备，意味着有一天当"创新模式"席卷而来时，既有的公司可能死亡。

　　更大的问题在于，如果你没有及早启动应变计划，采取行动，一直到面临生死存亡之时，才采取"自杀以求生存"的行动，一切都时不我予，来不及了。许多大公司的衰亡，都是当"典范转移"已经确立，新产品、新科技已经被证实为主流产品，才采取行动，可是这时新兴公司早已以迅雷不及掩耳之势席卷市场，再加上新兴公司可能也已建立许多进入障碍，大公司根本来不及响应，比赛已经结束。

　　一切的作为，要从危机开始，当感受到"创新科技"、"创新公司"及环境变迁的威胁，就不能坐视，就要采取行动。这个时候，创新科技生产的产品功能可能还不足以满足主流市场的需要；这个时候，创新公司的实力，可能也只是不起眼的"车库公司"；这个时候，社会环境中，可能只是一小撮前卫人士在谈论新的趋势、新的生活形态，一切都跟你过去所熟悉的状况没两样，但这是你采取自杀行动的黄金时间，再晚就来不及了。

　　企业的状况，又比个人好太多了，因为企业可以"以新带旧"，新测试公司的生命可与原有公司重叠，那是"First Curve"（第一曲线）与"Second Curve"（第二曲线）的关系。企业不需要自杀，只是喂养一个新公司而已。但个人不同，你的生涯不能重叠，一个人也不可能做两件事，顶多只能培养新兴趣、培养新事业，以待日后不时之需。但这还不是生涯转换，真正的生涯转换，仍然需要"自杀"的决心与行动。

第32节：第二章 自慢的成长学习(10)


　　■后 记

　　一个读者问我，说自杀太严重，而且一个人要如何自杀呢？答案很简单，当然不是真的自杀，而是舍弃：舍弃现有的成果、舍弃现有的习惯、舍弃现有的工作，因为不舍弃，我们就无法下决心转变。

　　把自己放在一个回不了头的情境，做了过河卒子，只有勇往向前，这就是自杀，进而才能重生。

　　20工作不当在野党

　　许多工作者喜欢负面思考，面对公司、面对老板老是对立、老是批判，想从公司口袋中得到更多，稍不顺心，对公司就恶言相向，这样的职场是紧张的，是痛苦的。

　　公司可以选个人，个人当然可以选公司，合则来，不合则去，其实不用互相为难，寻找认同自己的公司，做公司内的执政党，这是我快乐工作的重要秘诀。

　　刚进媒体工作的时候，发觉同事非常喜欢批判公司、批判自己的报纸、批判老板、批判组织，当时的我，正沉醉于这个媒体所提供的舞台让我有发挥机会，那种成就感胜过一切。因此，对同事的对内批判行为百思不解。我很想问他们：如果对公司这么不满意，为什么不辞职呢？

　　所幸我始终没有问，否则一定变成过街老鼠，人人喊打。事后我明白组织里永远有"异议分子"，有"在野党"。不论组织（公司）的制度有多好，总有在组织内受挫折的不满分子，他们永远用负面的角度来看问题，因此公司会给他们编派得一无是处。而媒体人就更不用说了，一向伶牙俐齿，批判成习，对外批判惯了，对内就绝不会手软。

　　可是有一件事，我始终不明白。公司是我们工作的地方，某种意义上，就像我们的家一样，就算这个家再坏、再简陋，为什么还要去批判它？批判我们所服务的公司，不就等于也批判了自己吗？或许有人会说，公司只是我上班的地方，并不是我的家；公司是公司，我是我，为什么不能批判，尤其当公司有不对、不好的地方，我更应该讲出来。

　　我当然理解，公司是公司，我是我，两者之间并无等号。但我相信的是，就算公司并不是我的家，但至少也不是仇敌，没有必要老是负面看待。更重要的是，我也可以选择公司，如果公司不好，腿长在我身上，离开就是了，为什么还要留在原地，却不断相看两厌、不断恶言相向呢？

　　因此，在工作与公司之间，我得到一个清楚的结论，只要在公司服务，我一定在工作上成为主流派、执政党，公司的政策与我的想法完全一致，我是公司最重要而且认同的工作者，这样我在公司中会拥有最好的工作气氛与工作成就感。

　　不过这样的期待也可能是一厢情愿，我的能力、我的表现，很可能比不上我的同事，想跻身主流派而不可得，这个时候，我会衡量状况，我有没有机会表现得更好，更被重视、重用，如果有机会，我会等，我会忍。但如果没机会，我会义无反顾地"逃"。离开大媒体，我独立创业，有很重要、不为人知的原因，就是在工作上，我的同事高手如云，打不过他们，比不过他们，逃避总可以吧！


第33节：第二章 自慢的成长学习(11)


　　经过这几十年的工作，我更确认在职场上、在工作上做主流派的重要。因为我看过太多扮演职场"在野党"的人的悲惨下场，不仅在工作上长期被边缘化，得不到认同，得不到肯定，弄得自己抑郁终生，变成可怜的人，更严重的是和公司反目，沦为裁员、遣散的对象，浪费了青春、浪费了生命，得不到自我肯定。

　　我确定，要工作，就认同公司、认同老板、全力以赴，做组织的执政党；要不就辞职走人，天下之大，岂无我发挥之地，寻找认同我的公司去奉献。只有一件事，我绝对不做：在组织中沦为在野党，自怨自艾、抱怨批判、浪费青春、虚掷生命！

　　■后 记

　　有人问我，在公司中做主流派，不就是做老板的走狗、应声虫吗？

　　我不愿用这样的思考角度，我认为工作者和公司、和组织、和老板是一家人，做主流派的意思，是和公司有共识，有共同的愿景，与老板利害与共。

　　做主流派的意思，更是大家同心协力，是一个紧密的工作团队，那是工作的最佳氛围。

　　21承认自己是坏人

　　大多数人不能承认自己有缺点，听到别人对自己有负面的评价，第一时间努力做的是：解释、辩驳，反而不容易去检讨改进。孔夫子说的"闻过则喜"，其前提是要能承认有过，才能喜、才能改、才能进步。

　　而人不能承认自己有缺点，其原因是认为自己是好人、是完人，如果我们能承认自己是坏人，身上有许多坏的基因，那就不会浪费时间去解释了。

　　每一次看到媒体报道我们的公司时，总是觉得不对劲，如果是负面的报道，那当然不是事实，都是媒体断章取义，别具用心；就算是正面的报道，我也觉得不对，觉得媒体没有写出我们公司真正的好，媒体对我们公司了解不够！

　　这是对自己公司的看法，如果是听到别人对自己的评价，那就更极端了。只要听到别人谈起自己，绝对听不进任何负面的评价，一旦听到任何负面的评价，我们通常的反应是：这是谁说的？第一时间要找到诽谤自己的凶手。通常知道是谁说的之后，接下来，我们就会这样辩解："因为我得罪过他，所以他就打击我！"或者" 这个人讲话本来就不客观，他看谁都不顺眼……"有时候虽然觉得别人的说法有道理，我可能确实有这样的缺点，但是最后还是免不了替自己辩驳：是别人误会了，当时的情况不是那样，我绝对不是那样的人……

　　有很长的时间，我活在别人的评价和自我认知间的人我战争中，不论我多么真诚，我改变不了别人可能对我的一些负面评价；不论我如何解释，也无从让所有的人都了解我，那是一段痛苦的日子，活在别人的阴影中，我找不到真正的自我。

　　直到有一次，媒体上写了一段我公司的负面新闻，其离谱的程度，到我不需要辩驳，社会大众就知道不是真的。因为这样，我反而哈哈大笑，自我嘲解："一定是我过去当记者时，写了非常多缺德的报道，现在才会有这样的报应！"这次坦然面对的经验，让我有全然不同的观感，我觉得真相永远在那里，其实没有人能一手遮天的。而好坏之间似乎也没有截然的分野，端看评价者对自己的立场和态度而定，朋友会说我是好人，敌人会说我是坏人，而我到底是好人还是坏人呢？谁知道！

第34节：第二章 自慢的成长学习(12)


　　有了这一次的经验之后，我开始走出别人评价的阴影，我不再在乎别人对我的说法是否合乎我自己的认知，我只在乎造成这些评价背后的事实如何，如果这些负面的评价是事实，那我就努力去改正那些负面的评价。

　　再过了一段时间之后，我的认知就更升华了，我明确知道自己可能是"坏人"，会有"坏心眼"，会"做坏事"，因为我不可能是完美的人，我只是一个会犯错的平凡人，因此我对外界的评价，有更坦然的态度，我连分辨事实与否都免了。我根本假设我自己就是"坏人"，别人对我的负面评价，就是事实，因此我现在唯一该想、该做的就是如何去改善、如何去改变。

　　我发觉我的调整变快了，因为过去我常会浪费时间去分辨真相，现在却可以直接检讨、直接改进，省却了许多的口舌之争。更重要的是，当我"承认自己是坏人"之后，所有的人都愿意给我意见，提醒我改善，因为我不像过去那么自我防御、拒人千里，承认自己是坏人，才是真正变好的开始。

　　■后 记

　　有很长的时间，我已经不愿意再规过劝善，就算是很好的朋友，我也不再直言不讳。

　　因为给朋友建议，都要冒着引发争辩，引起不愉快的危险，甚至还会被误会对朋友有成见。可是当我习惯闭起嘴巴之后，我知道受到最大伤害的是朋友，因为问题永远会留在他们身上。

　　? 许多人不能承认错误，主要原因是缺乏自信，更可能是能力不足，生怕承认缺点后，就会被人轻视。寻找自信，是改过迁善的开始。

　　22好做的事与把事做好

　　我们经常本末倒置，当我们搞砸一件事时，我们会说这件事太难做了，所以没做好。而到底是事情难做，还是我们没做好？谁都不知道。

　　正确的观念是："把事情做好，就算难做也好做。没把事情做好，就算好做也难做！"

　　遇到一个许久没见的部属，我关心地问："现在在做什么？"他回答："我现在开一间小店，可是实在很难做。"他接着反问："何先生，你知道有什么比较好做吗？我想找一个比较好做的事。"我无言以对。

　　每一个人都在寻找好做的事、容易做的事。公务员碰面会问：你那个缺好吗？意思是说：工作轻松吗？责任轻吗？薪水待遇高吗？生意人碰头会问：你那个生意好做吗？意思是说：竞争激不激烈？好不好赚？一般工作者相遇，问的也是工作好不好做，意思是是否"事少、钱多、离家近"？

　　我无言以对的原因是，世界上哪有好做的事，哪有轻松的事，哪有容易的事？可是为什么大多数人偏偏都这样想，每天都在找好做的事，许多人找了一辈子，什么也没找到，换得的是一生一世的蹉跎！

　　我听过一个医生家族告诫下一代学医要学皮肤科，千万别当外科医生，因为美容整形当红，好赚又没风险，外科医生太辛苦又危险。我还听过一对父母亲要小孩去当老师，不是要得天下英才而教，而是可以收补习费，而且退休生活优裕而轻松。

第35节：第二章 自慢的成长学习(13)


　　这其实都是令人伤感的说法，如果全社会的人都拣轻松、好做的做，那辛苦的事谁来做？社会又会变成如何的急功近利？

　　撇开社会的公益不谈，就个人的角度来看，工作趋吉避凶理所当然，但问题是一味地找寻好做的事，真能得到最好的结果吗？

　　我个人是不相信这个说法的，我不相信世界上有好做的事，更不相信有容易赚的钱，更没有简单料理的生意！

　　我不相信"好做"，我只相信"做好"，因为世界上没有好做的事，任何事只要你能把它做好，最后都会有好结果的。

　　一个人只想找好做的事，根本是认知上的错误，因为世界上没有好做的事，用一辈子寻寻觅觅，也不可能找到，结果只会落一个好高骛远、眼高手低、不切实际的批评。

　　寻找好做的事，是聪明人的思考，是用巧，是走快捷方式。选一件事，把事情做透、做好，是笨人的事，是痴人的思考，有的是傻劲，有的是执著。

　　好做的路，熙来攘往，人声鼎沸，大家都挤在一起，就算有好做的事，也早有人捷足先登，八字不够好、不够硬的人是轮不到的。而就算你有机会遇到，没一会儿，跟进的人也人满为患，一旦大家都跳进去做，好做的事也变成难做了。

　　"做好"的路，参与者较少，因为笨人不多。但是因为是做好，要靠苦力、靠耐力、靠死力，而一旦做好，别人就算闻香而来，跟进学步，也并不容易，这是管理学上所谓的"进入障碍"，也是所谓的核心竞争力。

　　舍"好做"，就"做好"，是当今竞争激烈的社会的成功要素，不再犹豫、不再寻找，也不要再问那个笨问题：你那一行好做吗？

　　■后 记

　　一个朋友想投资做一本新杂志，专程来问我意见：某某类型的杂志好做吗？我告诉他，现在社会竞争激烈，任何市场，都人满为患，没有一种杂志好做。

　　这位朋友不太满意，觉得我不肯讲真话，我十分无奈，看来想要摆脱"好做"的观念十分困难。

　　23追根究底的专业精神

　　我看大多数人的工作，都不顺眼，或许我有处女座的"龟毛" 吧！（龟毛，台湾方言，指当一个人非常的无聊、非常的无趣或非常的认真而产生一些异于常人，导致周围的人都相当抓狂的行为。简单地说，就是形容人斤斤计较、婆婆妈妈。--编者注！）可是龟毛之外，我强调的是做对、做好，如果凭良知就能做，一定不会好，还要经过痛苦的追根究底的过程，才能做对、做好，那是专业的要求。

　　每次看日本的电视节目《抢救贫穷大作战》，心中都有极深的感慨：原来这个世界还有这么多人根本不知道怎么当老板，可是却当起老板。而要当一个成功的好老板，原来每一件小事，都有极深的学问和讲究，而这些讲究、坚持、学问，其实就是现代企业经营所强调的专业主义。

　　经营企业只有两种形态：专业与业余。专业的老板会成功，而业余的老板也许在短时间内，因为机缘、运气，偶尔会有小成，但长期下来终究要失败。《抢救贫穷大作战》永远拿"达人"（专家）与业余的老板做对比，让专家来教导业余的经营者怎么做生意，从step by step（一步步怎么做），到理念，到服务的热忱，到敬畏每一项原料，到做好每一件事的坚持。印象中，这个节目从来没有谈到赚钱的方法，可是赚钱是伴随着经营者做好每一件事，强调用专业的方法、用专业的精神，做好服务之后，自然而来的报偿。

第36节：第二章 自慢的成长学习(14)


　　可是"达人"并非天生，他也是经过长期学习、磨炼、研究而来，学习与历练是承袭前人的经验，而研究则是发扬光大，创造新的竞争优势。每一个达人都有独门的绝技，有的可公开，有的不传外人，但都是透过长期的探索、研究，在不断地"追根究底"之后，而形成专业，变成专家。

　　这样的专业精神，放诸四海而皆准。记得我曾经问过台塑集团的许多高级主管：台塑被誉为经营的典范，那台塑的管理精神是什么？他们回答的用词很不一致，显示台塑内部并无统一的说法，不过归纳起来，都指向一个重点，那就是"追根究底"的态度。当时无法体会，"追根究底"这四个简单、通俗的字，怎么会塑造台塑王国呢？

　　后来接触了比较多的管理实务，发觉每一件事情的解决都是透过追根究底的过程，工作没效率，追踪到底是人，还是方法，还是流程，还是其他因素，哪里有问题，就改哪里，一路要追到彻底改善、效率提升为止。

　　追根究底的过程，我们可能不只自己找答案，还要找专家、找同业、找异业学习，然后把每一件事情都找到标准化的作业流程，然后不断改进，这就是最佳化（best practice），然后要求工作者反复练习，一直到彻底熟练，每一次作业的误差都很少（六西格玛），当然可以得到最好的优良率、最高的绩效。

　　每一个人，如果也能用追根究底的精神，探索工作、生活的每一个细节，都有机会培养出某一种专业，而拥有追根究底的专业态度，当然就是专业人。成功人士一定是专业的，你要成为哪一种人呢？

　　■后 记

　　现在社会流行"达人"，任何领域都要寻找达人，可是什么是达人呢？答案就是"专业"！

　　24少用判断，多用计算：如何找到答案

　　每个人每天都在做决定，大多数的决定都是凭经验、凭感觉，每一个人都需要发展出一套尽可能量化的决策过程，用数据、用计算、用分析，就可以得到结果，而不要用直觉碰运气。

　　刚开始学习出版时，编辑来问我：有一本书的内容是这样，作者是谁，我感觉这本书的内容不错，何先生，你觉得怎么样，值得出版吗？

　　那时候，不敢承认我不懂，只有努力地和他一起讨论内容、讨论作者、讨论市场，然后下一个连我自己都不知道对还是错的判断。

　　回想那一段，我能存活到现在，真是承天之幸。

　　后来，当然就不是这样了，我们发展出一张电子表格，我称它为出版的"帝王窗体"，把所有的思考，都已经尽可能量化，只要填上各种参数，自动跑出可能的营运结果，我们依赖计算，用了很少的判断，这是一个去掉直觉、少用判断、搜集资料、多用计算的过程。

　　判断与计算有何差别？判断是直觉的，判断是使用信息少的，判断是问结果，判断是一翻两瞪眼的，判断往往是现象与经验的立即反射、反应。

　　可是计算不同，计算需要有丰富的信息与情报做基础，然后进行复杂的未来推演，然后分别就每一种可能仔细计算利弊得失，让决策者在复杂的情境中能够得到可资判断的基础。


第37节：第二章 自慢的成长学习(15)


　　严格来说，计算是判断的前置作业，当所有的可能算计清楚之后，判断才有用武之地。计算强调的是过程，强调的是未来模拟，强调的是书面作业，强调的是精准分析，强调的是做出数个方案的可能选择。

　　反过来说，判断可能是盲目的，主要的凭借是经验与直觉。不幸的是，经验又有高度的风险性，因为经验是过去的情境、过去的历史，而判断是要替未来做决定。用过去的情境、用过去的经验，要分析未来可能发生的事，难免会有高度的时间落差而导致判断错误。

　　或许我们应该说，精准的计算是大企业做的事，因为有足够的人力、足够的资源、足够的知识，让每一项决策都在足够的信息及情报基础下完成最佳的分析。这样的决策，理论上犯错的可能较少。

　　不幸的是，作为一个企业经营者，大多数的情境，都是在不可能完成这么精准的计算下，就需要用判断来做决定，那又如何避免判断可能犯的错呢？

　　一个快速计算习惯的养成可能非常重要，快速计算的习惯包括几个重要的步骤：一、尽可能地情报搜集；二、找出关键性的变量；三、就这些关键性的变动，进行快速的变动因素试算，以形成几个不同可能、不同结果的方案；四、就这些可能再进行最后的判断。

　　经过这些程序，或许我们仍然不能全然掌握未来的变动，但至少我们可减少直觉的判断，进而减少直觉的错误！

　　■后 记

　　说到计算，我们都应该感谢微软这家公司出了excel软件，其电子表格，能力超强，解决了许多问题，我常告诉小朋友，做生意如果不会电子表格，赔钱是应该的。



　　大学念书的时候，暑假在邮局打工，担任邮件的分区分拣工作。每天都有成千上万的邮件，要按各区域分别归类，才能分开送达。那是一个极无趣而无聊的工作，我一度想中途逃离，但害怕留下不良的打工记录，只好勉强留下来。

　　但日子实在太难过了，一定要想一个方法自我排遣，于是我自己和自己挑战。我用三分钟为一单位，看看每一节我能分拣多少份邮件，刚开始每一节能分拣一百多件，到最后我最高纪录一节三分钟能超过三百件，当然为了提高速度，我自己不断研究步骤与方法，经过不断测试，再反复练习，当我打工结束时，主管颁了一个奖给我，因为我是速度最高的工读生，事实上，许多邮局的正式员工也比不上我。

　　用专业的态度，探索工作的每一项细节，并找到最佳的工作方法，这是我一向的工作习惯。我会先做分解动作，我会重新思考工作逻辑，我会改变流程，经过不断尝试后，我自己找出许多工作的概念与方法，这些想法是不是最好的，我不知道，但这是我最自慢的方法。

　　25从复杂到简单：工作成就基本原理

　　事情做不好的原因只有一个：那就是事情太复杂，以至于工作者的能力不足以应付。因此改善的方法只有一个：要不把事情变简单，要不就提升工作者的能力。只是工作者能力的提升旷日废时，不易期待。因此，把事情变简单是唯一的方法。

　　刚开始做出版的时候，书卖不好，只好想尽各种办法来卖书，办演讲会推广、办书展打折贩卖；找特殊渠道，低价批掉；拜托经销商，对我们的书给予特殊照顾。所有的努力，就是要把产品卖掉，改变营运的窘境！

　　但一切的努力，多属白费，生意虽然多做了一些，但因而增加的成本似乎更高。更可怕的是，所有的特殊作为，都把公司的营运模式变得更复杂。许多的作为，彼此冲突，以至于营运没改善，但公司紊乱不堪，每天都在救火。

　　事后，我终于弄清楚，我犯了什么错。事情做不好的原因只有一个：那就是事情太复杂，以至于工作者的能力不足以应付。因此改善的方法只有一个：要不把事情变简单，要不就提升工作者的能力。只是工作者能力的提升旷日废时，不易期待。因此，把事情变简单是唯一的方法。

　　只不过，我所有的改善作为，全部是把事情变复杂，结果当然是缘木求鱼！至于如何把事情变简单呢？改变自己、改变产品是最简单的方法，因为我没做出读者所需要的产品，所以书卖不掉，只要我想法改变、做法改变，做出真正满足读者所需要的产品，这不是最简单的方法吗？

　　有了自己惨痛的经验后，我开始观察所有的生意，发觉这世界还不乏和我一样的笨人：一个十平方米大的小店，卖了十几种面，牛肉面、排骨面……问题是样样难吃，生意不好是因为手艺不佳、口味不佳，不是品种少；一个小贸易公司，代理了几十样商品，问题是没一样卖得好！一张小小的名片，上面十几种头衔，什么事都做，只是不知道什么才是核心专业。

　　年纪越大，经验越多，我越来越清楚"简单"的重要，发觉"简单"是许多事的关键成功因素。

　　许多人因为"简单"，一辈子只做一件事，因而成就无人可比的专业，成为该行业的顶尖达人。许多生意，因为简单，只解决大众的某一种困难，因而变成不可或缺。许多产品，因为简单，只针对一种人、只满足一种人，市场不大，但精准而高价。许多人，因为简单，心思单纯，容易相处。许多人做决定，因为简单，目标清楚，只有勇往直前、义无反顾，所以成功。还有人因为简单，所以立场一致、始终如一，所以赢得信任。

　　简单还可以用各种不同的形式出现：生活简单，可以养廉，无欲则刚，人品自高；目标简单，是聚焦，是方向明确，是共识，是团结一致；方法简单，是流程简化，是找到标准作业程序，是成本降低，是竞争力提升；做人简单，是不说假话、表里如一，无不可告人之事，一切真诚相待。

　　人的成长是一个从简单到复杂的社会化过程，但随着知识与经验复杂之后，我们也丧失了"简单"的原力，面对外在的复杂，内心回归简单是一个自我再发现之路。

　　■后 记

　　刚开始当记者时，常觉得受访者没诚意。问成功的企业家，成功的原因是什么？他们回答的不是认真，就是诚信，要不就是努力。问成功的销售人员为什么成功，他们回答的也会令你绝倒：勤快、认真、心中有客户……

第39节：第三章：自慢的专业方法(2)


　　结果当我体会到简单的道理后，发觉一切答案都是如此简单，回到原点就会成功。我们不成功，因为连最简单的事都没做好。

　　26想清楚、写下来、说出来

　　我遇过许多非常能干的人，这些人经常纸笔不离身，无论何时何地，都随时记录下来。面对这种人，我戒慎恐惧，因为所有的事都无所遁形，白纸黑字，清楚明白。

　　大多数人偷懒，只用嘴巴沟通，常有极大的落差，如果能养成"写下来"书面文字化的习惯，会大幅提升工作效率。

　　要观察一个公司是否严谨，看他们如何开会就知道了。如果开会时每一个人都只是带一张嘴，即兴发言，这肯定是一家不严谨的公司，因为肯定每一个人都只是用直觉与反射神经在互相应对，不可能有深度的思考与规划。

　　我年轻的时候就是如此，一向自恃口才伶俐、反应灵敏，因此大多数的情况，都是即席反应、即席应对。除非有人要求事先提交会前资料，我才会勉强应付。但是当我有机会比较这两者的差异时，我幡然悔悟："想清楚、写下来、说出来"变成我自我强迫的工作习惯。

　　从此以后，我要求开会时，每一个人务必事前准备文字数据。每个人都了解，我最讨厌带一张嘴巴来跟我胡说八道的人。而且我最了解这些人是如何打混的，因为我曾经是那个最会带一张嘴到处打混的人。

　　看起来这是三个步骤：想、写、说。其实其中的关键只有一个，就是"写下来"，准备一份书面数据，会使所有不明确、不精准、不严谨的问题一笔勾销。

　　根据我自己的经验，不写下来，并不代表我想得少，想清楚这个步骤是永远存在的。但是因为没有写下来，想只是发散性的思考，是片段的，是不周全的，而直接跳到说的过程，又会有非常多的遗漏。同一件事，如果我有机会重复说，我发觉我每一次说的都不一样，这就是没有"写下来"使然。

　　而当我决定"写下来"以后，我更发觉"想清楚"这个环节会更加严谨周全。我不再是天马行空地想，我会先用Bottom up（自下而上）的方法，写下每一个相关的思考要点，这是随机的、发散的，一旦形成足够的量之后，我再用归纳、演绎及相关联性进行整理，最后我会重新组合，形成一个结构严谨的书面数据。然后，再根据这个书面资料进行说明。这就是"想清楚、写下来、说出来"工作三步骤。

　　这其中还有机会把书面的文字数据，进一步整理成图解式的表述形式，那么对自己，对其他人，都会更具有说服力，也更一目了然，绝对会加速讨论、沟通与达成共识。

　　或许有人会说，写下来这是多么繁复的过程，我只是表达意见而已，有必要这么麻烦吗？我要说：第一，经过"写下来"这个步骤，其实是一项训练，只要你养成习惯，绝不繁复，可以很快完成；第二，"写下来"这件事其实更是一种工作态度，代表你的慎始敬终、严谨小心，绝对有助于你在之前"想清楚"，在之后"说明白"，这是一个关键步骤，绝不能省。


第40节：第三章：自慢的专业方法(3)


　　更何况，未来的数字时代，留下记录，留下档案，更是不可或缺的习惯，应该训练自己闭上嘴巴，除非你事先已经写下来。

　　■后 记

　　语言是沟通的工具，文字是记录存证的工具，而文字化的过程，又可以让思考彻底沉淀，善于使用文字的人，通常是深沉而严谨的。

　　在我的工作档案中，留存了无数的文字记录，各种计划、企划书、文章、便条，这其实也充满了回忆。

　　27有做、做完、做对、做好

　　为什么做完了所有的事，却达不成原来期待的目标，结果和自己的想象不一样呢？

　　仔细拆解工作的四个层次：有做、做完、做对、做好，就不难找到问题的症结。

　　在每个月都要做的检讨会中，有一个杂志团队营运出现了问题，我仔细检视了他们的产品，我直觉地感受到，他们并没有真正了解读者的需要，产品因而也就没能真正满足读者。于是我尝试建议：定位应如何调整，内容选题应如何修正。没想到这个单位主管竟告诉我，他们就是这样想，也是这样在工作。

　　我十分纳闷，这本杂志的内容，跟我所说的方向明明差距很大，怎么会一样呢？仔细分析，我终于了解：这是执行面的落差所造成。因为他们的定位大致是对的，但理解不深刻，工作的落差很大，所想的和所做的完全不对称，以至于结果完全不一样。

　　严格来说，工作有四个层次：有做、做完、做对、做好。如果事情很简单，流程很清楚，工作有做就等于做完，甚至就等于做对、做好。如下班要关灯这件事，只要有做，就是做对、做好，四个层次没差别。但大多数工作并不是这么简单，以办公室的电话总机为例，有做、做完、做对、做好完全不一样。因此人人都在做总机，但每个人都不一样，你很容易辨认谁是好总机，谁是坏总机，而他们的工作成果，也反映了整个公司的严谨程度。

　　"有做"与"做完"的差异是具象而明确的。由于许多工作的步骤复杂，有做不等于做完，因此公司管理为什么会讲究流程标准化，会追逐最佳实务，这都是要让每一项工作，不论谁做、不论什么时候做，每一次都确定有做，而且做完，并期待得到一样的结果。

　　"做对"与"做好"则是质量的差异，不容易用过程来检验，而是看结果是否达到我们预期的目标，如果没有达成预期的目标，就是没有做对，也没有做好！

　　以前面的杂志团队为例，他们的定位没错、方向没错，也编出一本刊物，这是有做，也做完；但读者不认同，这是没做对，也没做好。当我再仔细检查，更有趣的事情出现了，有许多内容吻合定位，选题是对的；但仔细看，不是无病呻吟，内容没搔着痒处，就是一笔带过，轻描淡写。这就是典型的没有做对、没有做好。

　　"有做、做完"是表面的层次，比较容易完成，当大家水平都不高时，做了就是好的。但当整个社会成熟了之后，竞争激烈，那讲究的就不只是做了没，更要求要"做对、做好"。每一次看日本的电视节目，处处表现出一个高度成熟社会，每一件事都要做到极致的精神，每一个工作者都要花一辈子去追逐一件事。他们的敬业、他们的研究精神、他们对客户的态度，我可以感受到那是一个追逐"做对、做好、做极致"的社会，每一个人、每一种工作都在追逐"达人"的境界。


第41节：第三章：自慢的专业方法(4)


　　我几乎可以确认，目前台湾社会的水平，只在"有做、做完"的层次，离"做对、做好"还差得很远。每一个人、每一种工作，都应该仔细想一想，还有多大的成长空间。

　　■后 记

　　有一个读者问我，有做、做完比较容易检查，但做对、做好要怎么检查呢？

　　这是一个有趣的问题，有做与做完是数量层次；而做对、做好是质量层次，不容易从表面去观察，需要更进一步的测量方法。而且做对、做好通常是相关人的感受来决定，所谓的"客户满意度"通常指的就是是否做对、做好。从使用者及被服务者身上观察他们的反应，就可以找到答案。

　　28工作的加法逻辑

　　正确精准地完成工作，工作会做完一件少一件，但不正确精准地做事，工作会越做越多，因为要花更大的精力去弥补错误。

　　这是一个忙碌的社会，每个人都像走马灯一般，和工作奋战，和时间奋战，用生命去换取成果与金钱，缺乏停歇与思考的空间。

　　因为工作做不完，因为想做的事太多，因此就急急忙忙、匆匆促促完成每一件事，求的就是更快、更好的成果。

　　问题是，这样急就章的工作循环，真能得到你所想要的成果吗？答案是否定的，因为这样会陷入工作越做越多的加法逻辑。

　　理论上，工作是做完一件，少一件，扣除新产生的任务或工作不算，如果你有五件工作，做完一件，剩四件；做完两件，剩三件，这是正确的工作方式，所产生的是良性循环--减法逻辑，工作越做越少。

　　可是，大多数紧张、忙碌，像走马灯一般的工作者，陷入的是工作的恶性循环--工作的加法逻辑。

　　我曾经要秘书寄出两封问候函，分别给两位洽谈中的合作伙伴，因为我正要在这两家同性质的公司中，决定一家合作。很不幸的，我的秘书，把两封信装反了，其后果可想而知，当他们知道我脚踏两条船，都在进行合作评估时，就没有人理我了。不管我和我的秘书再怎么解释、说明都没有用。

　　事后，我们检讨为何会发生这样的悲剧？理由是秘书太忙了，每天堆积如山的工作，让她喘不过气来，让她只能匆忙地处理，让她无法小心谨慎地做好每一件事，结果是，每做完一件事，可能因为错误，而多增加了两件善后处理的事。工作就像孙悟空的头，砍掉一个长出两个，越砍越多，越长越多。

　　我们得到一个教训，工作再多、再忙，都要小心、谨慎，仔细地做好每一件事，工作的良性循环才会出现，做完一件少一件。否则我们就会陷入工作的恶性循环--加法逻辑，做完一件多两件。

　　现代的企业管理，讲究的是标准化的工作流程、最佳化的实务典范（best practice），其实要求的也就是精准地、有效率地完成每一个工作步骤，也就是要求把每一项工作，做到最好、做到完美，讲究的是质的提升，而不是量的追求。

　　工作者也是如此，对付忙碌的工作，讲究的也是质的完美，要养成好的工作习惯，一步步仔细地完成每一件事，宁可慢，不要错，这才会回到工作的正轨，做完一件少一件的减法逻辑。


第42节：第三章：自慢的专业方法(5)


　　■后 记

　　这是一个讲求速度的世界，要用最短的时间完成最多的事，工作的加法逻辑--事情越做越多，就是追逐速度的后遗症。

　　"贪多"、"贪心"也是原因之一，因为期待太大，让自己有过多的负担，以至于忙不过来，而牺牲了质量，有时候放慢脚步是必要的。

　　29准时是经营的原点

　　秘鲁人因全国都不准时，不得不举办全国对时仪式，希望从此能养成守时的习惯。对个人而言，守时是修养、是礼貌；对公司而言，准时是纪律、是竞争力、是效率，绝不可等闲视之。

　　日本7-ELEVEN会长铃木敏文在他的零售巨著《7-ELEVEN零售圣经》中，特别指出零售的基本成功秘诀之一是清洁维护，这是多么不像道理的道理，可说是一点学问也没有。但是这么普通的常识，却是7-ELEVEN成功的关键，实在发人深省。

　　企业经营也有类似的状况，"准时"是人人都知道的原则，但是这也是高效率经营与成功的关键。

　　每一个公司都有计划，每个计划也都会有时间表，问题是有多少人能精准地按时间表执行？哪一个计划不是有太多的变量与意外，最后所有的时间表都只是仅供参考，而大多数人也都对"不准时"习以为常，从来也不知道"准时"是高效率与成功经营企业的关键。

　　长期的媒体工作，让我养成谨守"dead line"的习惯，因为刊物要准时与读者见面，不论发生任何的意外，都要能被管理与补救，与读者见面的时间不能延误。这个习惯也很自然地被我运用到公司管理上，刚开始这只是经验的延续，并不知其中的奥妙，但长期下来，我确认"准时"是一切经营的基本道理，也是效率与质量的关键。

　　首先为了"准时"，你就要有能力管理意外与变动，而要管理意外与变动，就要设定足够应变的时间，并进行绵密的管理，并且要事先设定好意外的替代方案。而如果能提前准备，并绵密管理，当意外不出现时，你就会有多余的时间，精雕细琢每一个细致的工作环节；当你精雕细琢每一个工作环节与流程时，消极的你会把错误降到最低，积极的你会把工作的质量提升到最高。如果这样，公司的营运一定会较过去大幅提升，这就是我体会出来的"准时"是一切经营的原点的道理。

　　没有学问，人人皆知，但是很少人真正做到，这也就回应了企业经营"没有Magic，只有Basic"的道理。

　　至于能不能"准时"，能不能做到"准时"，这完全不是方法问题，而是态度问题。只要你把"准时"当做是工作的"帝王条款"，不可变动，你就会想尽办法达到，而且也一定能达到，因为为了尊重时间表，一切意外也都可以被管理，当意外也能管理，就没有任何不能管理的事了。

　　■后 记

　　我曾经让不准时出席会议的高层主管站着开会十分钟，从此之后，全公司奔走相告，我如何无礼、如何严厉，但也从此知道守时、准时。

　　也有人质疑，路上交通不佳，很多事情无法控制，这么严格要求准时，并不合理。这绝对是错误的说法，为什么搭飞机很少听到有人迟到，错过飞机？因为你提前，因为你知道飞机不等你。


第43节：第三章：自慢的专业方法(6)


　　因此要不要准时，是态度、是规则，而不是不合理。

　　30"好用"的人正当红

　　每一个人在组织中，都有明确的职位、明确的分工，这是组织的基本原理。但绝不代表每一个人只能做一件事、只要做一件事，当必要的时候，工作上的弹性调度是难免的，愿意配合组织，弹性调整，出任艰难的人，通常是组织积极培养的人才。

　　一位从国外留学回来的主管，拒绝了我交付的一项临时性工作，理由是这件事与她的职位及工作无关。我不能勉强她，也不能说她错，因为确实与她的分内工作无关，但从此我对她的印象大打折扣。

　　理由很简单，她在公司内是个不"好用"的人。虽然她在本分的工作内称职负责，可是当公司有变动、有急用时，她僵硬的态度，画地自限的自外于公司的需要，自然无法与公司同舟共济。

　　日本知名财经杂志President，就曾提出这个"好用"的观念。在21世纪的新经济时代，企业内当红的专业经理人的一项特质就是"好用"，"好用" 的人态度开放、不自我设限、专长多样、学习力强、可塑性高、愿意挑战新事物，也愿意以公司的需要为己任，而不是只自满于自我的期待。

　　"好用"的人在企业内的团队作业尤其重要。当企业不断追逐降低成本、提高效率并进行大规模的外包服务时，企业内的团队成员减少，每一个人都是核心工作人力，因而多职能、多专长的人，就会是企业内受欢迎的当红人才。相较于只有一项专长的工作者，如果你不是该项专长的最佳人选，很容易就会在组织重整中被牺牲、裁员。

　　在运动场上，"好用"的观念十分常见--能锋能卫的篮球选手可能是最佳第六人；能守内野也能守外野的棒球选手，绝对是教练在组队时的重要考虑。因为，这种好用的人选，在调度上是具有高度弹性的活棋，让教练能有更大的空间补强核心的特殊专才。

　　专长的多样，只是"好用"的条件之一，更重要的是态度。前面所说的例子，并不是这位主管的能力不足，而是她的态度不对。

　　"团队优先"的态度，是新经济考验下的工作者必备的条件。20世纪90年代，讲究"人性管理"、尊重个人，结果产生了许多的后遗症，工作者的自我意识高涨，凡事讲求"我喜不喜欢"、"我愿不愿意"，至于组织及团队的需要是你家的事，这绝对与"好用"的原则违背，也是在企业不断的组织重整中，会被优先淘汰的人。

　　想在不景气中存活，请让自己成为"好用"的人。

　　■后 记

　　这篇文章在网络上引起极大的讨论，在不断转发的过程中，附加了许多响应文章，许多人批评我的论点，当然也有人认同。

　　我始终没有响应解释，原因是组织的选才逻辑与个人的工作态度，不见得相同；个人不愿成为好用的人，是个人的选择，我们无从置喙，而我的看法充其量也只是"一种意见"，仅供参考罢了！

　　◎佚名人士观点


第44节：第三章：自慢的专业方法(7)


　　基本上这是公司经营者的问题（指上文第一段女主管拒绝总经理临时交办业务一事），他在工作上安排一个专业人员，却要求她执行一些与她的专业及工作内容完全不同的工作。这不但违背了当初这位经营者请这位主管来上班的主要用意，也充分显示出这位经营者不懂得用人之道。当这位主管合理地拒绝该项工作时，事实上是希望经营者回去思考工作委派的适切性，及反省公司组织的潜在性问题。

　　这里所提到的"好用"应该是员工的自我期许，每个人都应该努力地增加自己的能力，包括专业知识的增进、多样化的专长等。

　　但别忘记所学除了满足自己外，能在适当的职位上有所表现才有价值。

　　当一个经营者，除了了解专业技术外，还需要知道如何规划整合相关技术及人力，有时还得面对客户及厂商，并且对财务规划、业务规划、公司未来规划有一定的能力，同时他对人力资源的任何安排都将对公司造成决定性的影响。

　　其实在企业中第一个会被裁员的就是"好用"的人，当一个人有多样专长时，就表示每一样专长并不专精，就算你很行也没有时间让你把每一件事情都处理得很好，所以一旦当你的主管发现你"好用"而且开始用时，你就会渐渐掉入事情做不完的陷阱里，所以你开始无法在主管交代的时间内完成事情，试问此时你的主管还会喜欢你，给你更多的机会吗？

　　所以在自己分内的工作中努力成为一个"好用"的人才是重要的，并要适时地检讨工作的质与量。勇于说" 不"，对于不合理的要求应该勇于拒绝，且不接受不属于自己的工作本来就是应当的，并没有什么不对。与其要求员工完全地配合，不如这位主管在分配工作时能冷静地思考一下该如何分配，这样问题也就迎刃而解了。所以做主管的人不要把自己的责任转嫁给员工，还大言不惭地批评员工的不是。

　　拿不景气来威胁员工，却不知公司无法获利的最大责任在经营者。一个无知的经营者毁掉的不只是自己的公司，还会拖累所有员工的家庭，而往往最没事的却是资本家，反正投资的风险原本就在预期之中，他总是会在公司还有残余价值时退出，搞不好还小赚一笔。所以在诸位准备努力成为一个"好用"的员工前，仔细想想吧！

　　要在不景气中存活，请成为一个"有用"的人，而不是"好用"的人。

　　31做大生意打小算盘

　　做每一件事，都需要精准的判断，不论是杀鸡用牛刀，还是杀牛用鸡刀，都是好笑的事。只不过职场中充满了这两种错误，如何摆脱错误，值得仔细推敲。

　　有一个利润中心部门的主管，在执行一个新计划时，申请了一笔庞大的预算，被我打了回票。他颇不以为然，不断地为自己的行为辩解：一、这个计划，难度高、风险大，因此没有充裕的预算没法办；二、较诸同业最类似的事业，同业的手笔更大，预算更多；三、公司做新事业要有决心，如果不编列足够预算，代表公司没决心，公司没决心，如何让同仁们下决心放手一搏。


第45节：第三章：自慢的专业方法(8)


　　他的说法，似乎完全无懈可击，每个单一论点都是正确的，但问题在于这个新计划规模太小，期望值太低！他放大了计划难度，却没考虑到这其实只是个小生意，而小生意是不可能打大算盘、用大投资的，慢慢准备、慢慢培养、慢慢调整、慢慢回收！

　　另一个主管正好相反，被赋予一个策略任务，执行一项新计划。但他小心谨慎、仔细规划、慢慢盘算，以至于在投标过程中，错失良机，最后以相差极小金额的第二高标落选，整个计划泡汤，公司的策略不得不调整。

　　这是另一个完全相反的案例，谨慎没错！错在没能理解这是公司关键的策略作为，在精打细算之后，应该知道此计划其实有势在必得的压力，因而在精算的价格之外，应该用"想象力"出一个绝对有把握的价格！这是"做大生意，打小算盘"。

　　不论是"做小生意，打大算盘"或是"做大生意，打小算盘"，都是犯了策略思考的错误，用了不对的规格，用了不对的思考，当策略思考错误时，不论流程、方法、计算有多么正确，最后都会错误。

　　做小生意，讲究"快、狠、准"，机会稍纵即逝。由于规模小、变动大，就只能以快制快，以小搏大，没有办法用大生意缓缓而来、长期投资、慢慢调整的方式。做小生意就能打"小"算盘、打"精"算盘、打"快"算盘，就是不能打"慢"算盘、打"大"算盘。

　　至于策略性生意，需要较大投资的生意，当然精打细算绝对不能免，缜密的规划更不能少，小心谨慎的态度更是必然。因为事关重大，因为牵涉公司的策略作为，更影响公司的长期成败。这个时候，"小算盘"的精打细算之外，更应该宏观思考，用想象力从大局着眼，而不是斤斤计较于短期盈亏，不是着眼于一时投入的多寡，以免错失投入时机，从此万劫不复。

　　作为专业经理人，小心谨慎、精打细算，绝对是永远正确的态度。但是如果只有打"小算盘"的谨慎，永远无法成为独当一面的高级经理人，因为缺乏策略思考。反之，面对小生意、面对快速变动的机会，如果不能发挥"摆地摊"小贩的机动、应变、快速抢钱的态度，一味要求公司摆开阵仗、仔细规划、充分投资、慢慢回收，这也绝对不能成就一个杰出的专业经理人。

　　■后 记

　　在组织中，不论是打错大算盘，还是打错小算盘，都是常见的现象，但剧情和动机完全不一样。

　　做大生意打小算盘，通常是格局不足、开创性不足，或者说就是能力不足，所以才不敢放手去做，这时候公司损失的是机会，是少赚钱。

　　做小生意打大算盘，通常是工作者不负责任的表现，这种人宁可多要些资源，反正亏公司的，个人安全至上，这种状况公司损失的是金钱，是净亏损。我最不齿这种人。

　　32如何成为学习型人才

　　不论能力多强，终有穷尽不足之处，要能应付各种环境变化，唯一的方法，就是与时俱进，随时充电、随时改变，成为一个"学习型人才"。


第46节：第三章：自慢的专业方法(9)


　　我曾遭遇到全新的用人经验，一个主管是大陆国企中级主管出身，他的经验是和谐至上，我用他来管理整个团队，遇到任何冲突时，他都是不得罪任何人，"有理扁担三，无理三扁担"，结果组织变成是非不明、事理不分，一切事务都等待时间解决；为了解决这个现象，我从外企挖来一个主管，他明快果决，一切问题简化为预算、执行、追踪、考核、检讨，这当然是很合乎现代企业经营逻辑，问题是现有的组织根本缺乏制度，人才也不足，他需要有"穿着衣服改衣服"的应变与柔软度，也需要一点一滴组建团队，建立制度。

　　这两个人都是我需要的人，但也各有缺失，都需要彻底调整。问题来了，他们的学习调整都非常慢，过去的经验，单一且根深蒂固，环境一变，都陷入不适应的困难中。

　　这让我想起组织的学习与人才的学习。现今，社会多元、价值多元、组织多元，变动是常态，适应与调整是每一个人当然必备的能力。大多数人都能成为一个"学习型人才"，不僵固于一套经验与想法，面对新环境，会学习新经验、新方法，产生新能力，最终会与组织融为一体，甚至会使组织慢慢改变、转化成更有效率的组织。

　　这是一个好的人才与组织的正常关系，尤其是主管人才更是如此，从"和稀泥"开始，这是认同、理解与适应，接着是学习新方法与采取新对策。因为你过去的经验，未必适用于新环境，甚至新环境所需要的能力，也可能不是你已经熟悉或已经拥有。学习与转化是人与组织最重要的互动。当然最后阶段是主管改变了组织，当主管与组织融为一体之后，主管可以制定新制度、设立新规划，从而改变组织、产生新文化。

　　这其中的关键就是"学习型人才"，一个人是否是"学习型人才"决定这个人的成败，决定这个人的成长高度，决定这个人的一切。

　　学习型的人才来自两个关键：一是态度，二是方法。态度又是其中的关键，态度决定了你是不是学习型人才，而方法只不过影响到学习与改变成长的速度。

　　态度又包括了许多事：一、多元的价值观；二、对新鲜事物的好奇；三、面对挑战的喜悦。

　　多元的价值观是一个人相信社会中有不同的面向、不同的事理、条条大路通罗马，而不是只有一种真理。尤其是组织与管理，并无绝对真理，只要好用、有效率就是硬道理，没有绝对的对错，找到有效的方法就是对的。

　　对新事物的好奇，则决定一个人面对变动的弹性。大多数人对好的变动有所期待，对坏的变动厌恶；问题是一切事物都会变好，也会变动，人只能应变。最好的态度是对变动有所期待，对新事物好奇，对一成不变讨厌。这个态度会让人迎向未来，探索新事物，产生新能力。

　　面对挑战的喜悦则是每一个人跨越成长障碍的关键。人是在挑战自我的极限成功之后，产生大幅成长；每一次挑战，都代表未来格局与成就高度的升级。



第47节：第三章：自慢的专业方法(10)


　　如果你有以上三项，你就是一个"学习型人才"，你会喜欢改变，你会寻找新方法，你会快乐地迎向新挑战。至于学习方法，会在每一次改变与学习中，逐渐加速、逐渐熟练，完全不需要担心。态度决定了你是不是一个"学习型人才"，也决定了你的一切！

　　■后 记

　　小朋友经常告诉我，能力被榨干了，要暂时停职，回学校充电。面对这种说法，我不完全认同，因为学习是any time, any where，无时无刻不分地点都可学习，回到学校，学习某一种特殊知识技能只是一种选择而已！

　　一个真正的学习型人才，学习的空间无限大，兴趣也无限大，当然也不受年龄限制，不断自我改变、自我突破，岂只限于学校？

　　33对专业绝对忠诚

　　说到工作，只有两种形式：专业与业余，业余的人，七手八脚；专业的人，丝丝入扣，训练有素。在现代社会，要成功存活，追逐专业、拥有专业、谨守专业、对专业忠诚，是不二法门。

　　跟我工作过的一个小朋友，后来到一家外商公司做事，负责公司的财务，对忠诚的要求极高。有一次他的主管交代他去做一件"从权"的事。事情并不符合公司的内控规范，但严格说来，也未必绝对违法。这个小朋友琢磨了半天，要不要拒绝老板的要求，但最后还是决定照办了，原因是为了不要给老板难堪，而事情本身也是一件小事。以台湾人的观点，给老板方便，也算是好事一桩。

　　谁知道这是这家外商内部考核的过程，要考验员工是否一切遵照标准作业流程办事，也要考核员工的专业与忠诚。不幸这位小朋友没能通过，在公司里从此被打入冷宫，最后不得不离职。

　　听完这个故事，我心中无限感慨。相同的剧情，我估计有百分之八十的台湾工作者可能无法通过，原因是台湾人太注重人情，太缺乏法治，不讲究专业，以至于是非不分、事理不明，太多的滥好人，太少的专业尊重。

　　另一个故事是，有一家家庭式的连锁商店，在过年期间，有人拿了总公司主管名片，到其中一家分店，说是过年期间，情况特殊，要求店长交出现金，由他带回总公司。分店店长不疑有他，竟然就同意让他把现金带走了，结果当然是个骗局。

　　听起来有点好笑，这样的骗术也能成功，凭一张名片，就能让人交出现金。我不知道多少台湾的公司面对同样的状况，能够全身而退？如果公司内有专业要求，工作者有专业训练，而且对专业忠诚，用专业办事，这个骗术是不会成功的。问题是台湾工作者的专业训练够吗？工作者对专业的忠诚有吗？还是讲人情重于尊重体制、尊重专业。

　　台湾还是一个人治的社会，虽然在企业经营上，我们已经不断地强调系统，建立制度，建立规范，落实流程控管。但是每个人内心对专业、对制度的尊重是不够的，尤其是面对同事、面对熟人，我们还是尽量给人方便，不在乎这是伤害制度、放弃自己的专业，甚至认为这是一种美德。


第48节：第三章：自慢的专业方法(11)


　　太讲究人际关系是中国人的特色，强调人与人的相处、互动，讲情理、不讲法治。这是为什么我怀疑百分之八十的工作者，通不过外商的忠诚考验的原因。

　　追本溯源，工作者要具备的是专业，专业的工作方法、专业的工作态度、专业的工作伦理、专业的工作判断。在专业面前，不会因为是老板而给予方便，不会因为是同事，而放弃坚持，不会听老板的风向、看老板的眼色，更不会有"为五斗米折腰"，这种似是而非的言论。因为只要你不是对专业忠诚、对制度忠诚，你会丢掉工作，你污蔑了工作伦理。台湾工作者的专业主义绝对需要彻底再教育。

　　■后 记

　　有人问我，专业到底是什么？

　　我尝试着回答：对所做的事，以追根究底的精神，仔细研究，并拆解成标准化的步骤与流程，再经过不断地反复练习，形成反射神经记忆，务期做到每一次执行都得到一致的成果。

　　简言之，就是最佳化、标准化、熟练化以及成果一致化。这指的是具体的工作流程与方法。除此之外，专业也有心灵层面，那就是专业精神与专业伦理。

　　? 中国人说："为五斗米折腰"，指的是牺牲自己的原则。但如果是为五斗米放弃专业的坚持，风险就很大。尤其是财务人员，如果配合老板做账，可能换来牢狱之灾。至于其他的职位，风险虽然没有财务人员大，但也有专业伦理，那要坚持的是一个人的原则、道德与风骨。

　　34你有解决问题的能力吗？

　　谁是组织中最需要的人才？做大家都能做的事，还是解决最困难的事？真正的人才，不论工作多难、多苦、多复杂、多危险，都能勇敢地挺身而出，而且也有能力去解决！

　　如果有人问你：你有解决问题的能力吗？相信没有人会回答：没有。我当然有解决问题的能力，否则我怎能在职场上工作？这是每一个人共同的答案。

　　可是我的答案稍有不同，每个人都有解决问题的能力，但真正处境艰难、颠沛流离之际，就不见得每一个人都有这种能力了。

　　根据我的经验，一个真正具有解决问题能力的人，不论你把什么事交给他，他大部分时候都能把事情办成，不论这些事情有多困难！

　　而这些困难的事，又可以分为几种不同状况：一、看起来疯狂，或者在大多数人的眼中，这根本是不可能的任务；二、一般的任务，但要求的标准超高，超乎一般的平均水平很多；三、没有足够的权力，其他单位又不配合，又要完成需要其他单位配合才能完成的事；四、没有前例可循，全新的任务；五、难度不高，但工作繁杂、分量极大、无趣又艰苦的工作。

　　以上这几项如果你都能处理，才是真正有解决问题能力的人。

　　第一种状况是梦想家的能力，有想象力、不怕事、不自我设限，遇到不可能的任务，就当做是挑战，全力以赴，潇洒走一回，还是有相当的比例能完成；就算不能完成，自己在过程中，也得到全新的经验。


第49节：第三章：自慢的专业方法(12)


　　第二种状况，是自我要求很高的人的能力。虽然一般人的水平做不到，但"We are the best"，所以我们做得到。这种人绝对不会告诉你，别的单位如何，别人只能做到什么程度，因此上司你的要求不合理。

　　第三种状况，是办公室最常见的状况，你的任务需要许多单位配合，但他们又忙于原有工作，或本位主义很高，不愿配合。处理这种状况需要沟通协调的手腕再加上毅力，想尽各种方法，在没有上层权力支持下完成、解决。遇到这种状况，大多数人会两手一摊，我又不能命令别人，别人不配合，我当然无法完成，再不然就求助上司，要上司下命令。问题是，上司就是因为有困难，才会让你处在左右为难的情境，他指望的就是你能用"智慧"解决，用权力是无法解决的。

　　第四种状况是没路找到路的能力，这种人常具有冒险精神，勇于尝试，对新鲜事物具有探索及找到方法的能力。

　　第五种状况，也是组织常见的情形，通常是苦力型工作，多数人不愿做，因此日积月累，最后变成办公室的死角，是人人避之唯恐不及的事。处理这种事，用的是决心、毅力、耐性与务实，这是"阿信"的能力。

　　有这五种能力，才是真正有解决问题能力的人。问题是大多数人不是这种人，是常人，而能解决问题的人是稀有动物。办公室多的是有知识、懂道理，但只会动嘴巴，发言盈庭，但不能解决问题的人。想一想，你是哪一种人？

　　■后 记

　　我常问同事：你认为自己是杰出的人才吗？

　　不论他回答是或不是，我都会告诉他，你一定要是杰出的人才，我们公司不要二等工作者。

　　老实说：能力可以慢慢培养，但态度上自我期待一定要高，"We are the best!"有心就能成就一流人才。

　　35突破自己的能力极限

　　没有人天生英明神武，也没有人生来就聪明绝顶，所有的能力都是一点一滴慢慢培养的。关键在于每一个人是否有计划地一步一步自我训练、自我突破、自我调整。

　　出版是一件有趣的事，经常会遇见全新的工作经验，而每一次新经验，都代表自己在挑战未知，测试自己的能力极限。

　　新书的投标就是典型的自我挑战过程。记得刚开始时，我只敢，也只能用最低的预付金出价，因为我的出版能力不足，不敢出高价抢标。但随着经验的增加，我的投标金也水涨船高，从一两千美元，到三五千美元，到一万美元。记得我第一次投标超过一万美元时，我十分兴奋，我告诉自己，这本书绝对不能做输，我要证明我有做万美元大书的能力。

　　接着，我又从一万美元，到三五万美元，到十万美元，现在我最高的经验是近二十万美元。一本书要付到二十万美元的权利金，这代表这本书如果没有卖到六万本以上，我就要赔钱，而以台湾这么小的市场，二十万美元的预付版税，这绝对是天价。

　　当然经过这些历练，三五万美元对我变成"家常小菜"，轻松愉快！我知道人的成长与学习，是在不断自我挑战、自我突破中，能力的极限不断扩大，视野、企图也不断延伸。

第50节：第三章：自慢的专业方法(13)


　　我也要求自己的团队，复制我的经验。我要求他们也要不断扩张他们的能力极限，但并不顺利。遇到大书，要拉高投标金，要扩大工作规格，他们愿意出的投标金额，总比我的想象差很多。我知道，他们信心不足，自我挑战的企图不够。

　　我不愿揠苗助长，我让他们按他们的想象出价，但经常失之交臂，对手们的气派、想象力总比我们丰富。拿不到大书，这是我让团队自由成长的代价。

　　我曾经尝试，要求某些高级主管，每年至少要买一本预付五万美元的大书。可是他们面有难色，问我："何先生，你要我故意拉高预付，达到你的标准，却让公司损失吧！"我无言以对。

　　我仔细回想，他们遇到大书，投标金超过几万美元时的情境：他们感受到的是压力、是困惑；而投标失利时，反而是轻松、是解脱。做能力以内的事，他们应付自如；超过他们能力极限，他们害怕，他们踌躇不前！

　　我回想自己的成长历程，当每一次遇到挑战，面临超过我经验值的事时，我知道我退无可退，做了过河卒子，只能勇敢向前，那颇有狗急跳墙的味道，但也因为如此，我打起精神、全力以赴，也就关关难过关关过，我的能力极限不断扩大成长。

　　在学习成长的初期，我的挑战、我面临的困难，都是老板逼的，都是老板命令的，我无法拒绝。但后来，我逐渐知道，我可以的，不用怕，于是我开始习惯挑战，习惯不断自我测试能力的极限，甚至对没有难度的事，兴味索然。

　　我应该这么说，能力是挑战出来的。每一段时间就要设立一个更高的目标，让自己陷入困难，然后全力以赴完成。每一次的挑战，都是成长的机会，遇到超过能力以外的事，应该兴奋、要高兴，那是人生最关键的时刻！

　　■后 记

　　每一个人的成长，都有两股力量，一是内心，自我的期待；一是外力的压迫。这两者相互为用，重点是自己要愿意承受挑战，否则会崩溃。

　　好公司、好主管通常都会塑造一个高度挑战的环境，迫使每一个人不断突破自己的极限。

　　一个杰出的人才，更不会满足现状。

　　你是不断面对极限挑战的人吗？

　　36该低头时就低头

　　古老的话语，告诉我们做人处世要"外圆内方"，现代的话语是"柔软度"，面对各种环境的变化，如何因时因地制宜，采取最合适的手段，不坚持己见，不坚持面子，一切以大局为重，姿态柔软，才能得道多助。

　　我永远忘不了二十几年前的那一幕：在经济部的一个小科长办公室，那时我还是记者，正在和这位科长聊某一个新闻，从外面闯进来一位西装笔挺的人，老远就朝这位科长立正敬礼，嘴上说着"科长好！"耳里还传来他双脚并拢立正时，皮鞋互撞的响声，显然那是极标准的立正礼。

　　我几乎不敢相信我的眼睛，这个人正是当年叱咤风云的黄豆饲料大王，我印象中都是他意气风发、不可一世的样子，但那一天却恭恭敬敬地来向小科长报告事情。事后我知道，他的生意遇到困难，需要这位科长帮忙。他用最谦卑的姿态，表示最大的敬意。他的柔软度，让我这个旁观者吓了一大跳。


第51节：第三章：自慢的专业方法(14)


　　我也还记得另一幕：张忠谋刚回国创办台积电时，有一次采访他，问了一些与采访主题无关但敏感的问题，他十分生气，站起来掉头离开，我们一时不知如何是好。但没几分钟后，他回来了，除了表示抱歉之外，当天几乎知无不言、言无不尽，采访十分顺利。这是我见过的另一个大老板的情绪管理与柔软度。

　　一个主管向我抱怨，某一个客户有多"龟毛"，根本无法沟通。他告诉我的目的，是准备把这位客户列为拒绝往来户，希望我谅解。这个客户我十分了解，他确实十分不讲理、脾气不佳，但是生意还算单纯，其实你只要多讲几句好话，摸顺了他的毛，生意并不难做。

　　我很清楚问题不在这个客户，因为客户有讲理的吗？你要做他的生意，当然要摸顺人家的脾气。问题在这个主管也是个杠子头，十分"正直"，他认为他对，绝对不肯妥协，问题是大多数时候，他所坚持的事，并不是是非对错的问题，只不过是他个人感觉不好。当然有时也会遇到别人真的有错，他更暴跳如雷。

　　这样的年轻人，我看得太多了，包括我自己在内，都曾经如此"正直不阿"、棱角分明，年轻时，我经常坚持自己的"道理"（其实是感觉），遇到不合自己意的事，绝不妥协，我不懂圆融，甚至认为圆融就是乡愿，就是没有原则。一直到遇见许许多多类似黄豆饲料大王以及张忠谋的故事，我慢慢了解，收起自己的棱角，收起自己的个性，不要计较小是小非，你会得到人和，会得到帮助。

　　这就是柔软度。人生的许多情境是无法讲道理的。譬如说，有求于人时，生意的本质就是有求于人，求人时当然需要柔软度，当然需要"以客为尊"，客户永远是对的，如果客户是错的，一定是我做错了什么事，让他生气，因此摆平他、让他不生气，就是我的责任。因为只要他不生气，我就会得到生意、得到好处。

　　柔软度是待人处世的外在界面，而正直则是每个人心中对大是大非的坚持。外在界面温和，会好相处、会有人缘、会有许多朋友、会减少许多争执。人生的大多数时候，只是互相感觉良好，而柔软度就是感觉良好的润滑剂！

　　■后 记

　　写这篇故事，其实十分违反自己的个性，我是个杠子头，一向以直道而行自豪，但历经工作及经营的考验之后，我知道一定程度的妥协是必要的。

　　后来我进一步知道柔软度，其实并不是牺牲原则，有时候还需要有更大的胸襟与气度，才能成全大我。
　　


---

TOC: 

```
    $Author$
    $Date$
    $Id$
    $Revision$
```